УДК 625-07

ДО РОЗРАХУНКУ ГУМОВИХ ФУТЕРУВАЛЬНИХ ПЛИТ ПОДРІБНЮВАЛЬНОГО ОБЛАДНАННЯ З УРАХУВАННЯМ ХВИЛЬОВИХ ПРОЦЕСIВ

В.А. Настоящий, доцент, к.т.н., О.В. Лізунков, доцент, к.т.н., С.О. Джирма, доцент, к.т.н., Кіровоградський національний технічний університет

Анотація. Розглянуто теоретичний метод розрахунку гумових футерувальних плит з урахуванням хвильових процесів, що відбуваються при ударному впровадженні металевих куль у пружну напівплощину.

Ключові слова: удар, динамічні навантаження, гумова футеровка, хвильові процеси, кульовий млин.

Вступ

Однією зі світових тенденцій поліпшення показників технічного рівня подрібнювального устаткування є створення машин, що реалізують уже відомі принципи роботи, але із застосуванням нових конструкційних матеріалів. Такі рішення можуть швидко впроваджуватися в практику, тому що основна конструкція машини вже освоєна виробництвом. Стосовно барабанних і трубних млинів такий підхід реалізується в застосуванні гумових футеровок робочих поверхонь барабанів.

Більш широке впровадження гуми для футерування робочих поверхонь подрібнювального обладнання стримується відсутністю досконалих теоретичних методів розрахунку гумових футеровок.

Ціль та постановка завдання

В роботах [1, 2, 3] авторами отримані залежності для визначення навантажень i деформацій, що мають місце в гумових футерувальних елементах рiзноманiтних конструкцій при їх ударному навантаженні молольними кулями. Залежності отримано на пiдставi використання класичної теорії удару без урахування хвильових процесів, що мають місце при ударному навантаженні.

Однак під час розрахунків гумових елементів з повітряними порожнечами, розглядались як плити, оперті по контуру, необхідно прийняти до уваги вплив перерiзуючої сили i iнерцiю обертання, що виникають при хвильових процесах.

Розрахунок гумових футерувальних плит подрібнювального обладнання

Введемо позначення:

W ( x, y, t ) – переміщення середньої поверхні плити;

h – товщина плити; I = h3/12;

a, b – розмiри плити в планi;

ψx, ψy – по кути нахилу дотичної до пружної поверхнi вздовж вісі;

х - iв i у - iв вiд дії згинаючих моментiв

xy

q ( x, y, t ) – iнтенсивнiсть зовнiшнього навантаження;

k’ – коефіцієнт впливу форми перерiзу [4].

Перерiзуючі сили

G h ⋅⋅

⋅⋅

Згинаючий i крутнi моменти

D – циліндрична жорсткiсть шару товщиною h

Eν, ν – вiдповiдно модулi пружностi i коефіцієнт Пуасона матерiала шару (гуми).

Використовуючи рiвняння рiвноваги пластини [4] з урахуванням iнерцiйних складових вiд поступального i обертального рухiв елементiв плити, тобто замінюючи в диференціальному рiвняннi зігнутої пластини [4] – р, N1, N2 на величини

отримаємо після підстановки значень (2, 3) в рівняння рівноваги такі рівняння руху для пластини з урахуванням інерції повороту i сил перерізання

k G ′⋅ ⋅∆

x y ′⋅ ⋅⋅

x y ′⋅ ⋅⋅

де W – перемiщення шару гуми; ρ – щільність матеріалу плити; G – модуль пружностi матерiалу плити другого роду.

Якщо вiд другого рiвняння взяти похiдну по х, а вiд третього – по у i скласти їх, то отримаємо рівняння

xy xy xy

Виключаючи з рiвнянь (4, 5) Ψху, одержимо хвильове рiвняння коливної плити

∆∆ ′⋅

де

C1, C2 – швидкостi розповсюдження хвиль в плитi, для гумової плити С1 = 78 м/с, С2 = 32 м/с.

Використовуємо числовий метод рішення, що вже використовувався авторами [1, 2, 3], до хвильових рiвнянь руху пластини (6, 7).

Переходячи до операторiв по часу, рiшення цих рiвнянь шукаємо у виглядi

, , sin sin sin sin mn xy mn ⎪⎪⎬ ⎪⎭

Після підстановки значень (8) в рівняння (4) і (6) отримаємо для визначення Аmn, Bmn систему рівнянь

mn mn mn mn mn mn mn k G ′⋅ ⎪⎪ ′⋅ ⎪⎭

де [ ] mn G h G h

mn ⋅µ ;

p2 – квадрат частоти власних коливань пластини

+ µ

тут µ =

B (9) позначено

sin mn P p dx d

причому інтеграл береться по площині контакту радіуса С, на який діє рівно розподілене навантаження q (x, y, z), рівнодіюча якого дорівнює контактній силі P = q (x, y) π C2 . sin sin mn mn k G a b m x n y ′⋅

Залежність між контактною деформацією Е при впровадженні металевої кулі радіусом R в гумову пластину і діючою силою Р приймаємо згідно з [5]

mn mn ′⋅

p t

де де

Рівняння (13) вирішувались методом чисельного інтегрування по алгоритму, розробленому авторами. Графічне рішення для випадку навантаження гумової квадратної плити а = b = 0,5 м молотут ν1, ν2 – відповідно коефіцієнти Пуасона для матеріалів плити і кулі; Е1, Е2 – модулі пружності відповідно матеріалів плити і кулі.

Для Аmn і Bmn із рівнянь (9) отримаємо значення

mn mn k G Ip a b ′⋅ ⋅⎦

Висновок

Аналіз рішень показує, що максимальна сила контакту і контактне впровадження розрахованих з урахуванням хвильових процесів для гумових плит на 10–15 % перевищує значення цих показників, отриманих на підставі класичних методів. sin sin m x n y

контактна сила; занурення кулі в поверхню футеровки.

h = 0,02 м, швидкість удару V = 4 м/с: – з урахуванням хвильових процесів; – без урахування хвильових процесів

Отримані залежності можуть бути використані при проектуванні футерувальних елементів за умови забезпечення їх механічної міцності під дією ударного навантаження молольних куль.

Література

1. Настоящий В.А. Определение динамических нагрузок оболочковых резиновых футеровок в мельницах 1 стадии измельчения. – В кн.: Физическое моделирование технологических процессов Норильского горнометаллургического промышленного комплекса. – Норильск, 1982. – С. 105–111. 2. Настоящий В.А. Выбор параметров и разработка конструкций резиновых футеровок большеразмерных рудоразмольных мельниц: Дис... канд. техн. наук: 05.05.06. – Кировоград, 1985. – 181 с. 3. Основы динамического расчета резиновых оболочковых футеровок рудоразмольных мельниц А.А. Тарасенко, В.А. Настоящий, Е.Ф. Чижик и др. – В кн.: Вопросы механики резиновых конструкций тяжелых горнометаллургических машин. – Днепропетровск, 1983. – С. 45–50. 4. Филипов А.П. Колебания деформируемых систем. – М.: Машиностроение, 1970. – 730 с. 5. Александров В.Е., Соколинский В.Б. Прикладная теория и расчеты ударных систем. – М.: Наука, 1969. – 198 с.

Рецензент: В.В. Нічке, професор, д.т.н., ХНАДУ.

Стаття надійшла до редакції 1 березня 2005 р.