Введение Экспериментальные и теоретические исследо вания роста колоний микроорганизмов, в которых существенными являются такие факторы как диф фузия, подвижность особей (явление таксиса), пространственная неоднородность распределения метаболитов и продуктов лизиса, обнаружили яв ления формирования специфических популя ционных агрегаций [1]. Закономерности возни кновения и динамики роста бактериальных струк тур существенны для выявления основных меха низмов контроля на начальном уровне зарождения и развития бактериальных инфекций в медицин ской практике [2]. Рассмотрим поведение плотности популяции микроорганизмов u (x,y,t) в питательной среде, ди намика которой на двумерной евклидовой плоско сти R2 с декартовыми координатами (x,y) характе ризуется процессом диффузии с постоянным ко эффициентом диффузии D, процессом производ ства микроорганизмов с темпом роста a и квадра тичными по плотности потерями с функцией влия ния b(x,y,x1,y1,t), описывающей конкуренцию за ре сурс. Зависимость функции влияния b(x,y,x1,y1,t) от пространственных координат (x,y,x1,y1) и времени t позволяет учитывать пространственную неодно родность и нестационарность условий протека ния популяционных процессов, обусловленных внешними факторами. Моделирование динамики пространственного распределения популяций микроорганизмов с учетом указанных выше фак торов проводится на основе уравнения реакцион нодиффузионного типа с нелокальным взаимо действием, обобщающего известное уравнение Фишера–Колмогорова–Петровского–Пискуно ва [3, 4]: Здесь >0 – вещественный параметр нелиней ности. Построение решений уравнения вида (1) в анали тическом виде представляет собой сложную матема тическую проблему, поэтому анализ многомерных моделей, использующих уравнение (1) в качестве ос новного динамического уравнения, как правило, проводится численными методами [3]. В одномер ном случае для уравнения (1) в работе [5] развит фор мализм построения квазиклассических асимптотик. Рассмотренная выше постановка задачи модели рования двумерной динамики на основе уравнения (1) соответствует условиям экспериментальных ис следований роста колоний бактерий, которые обыч но проводятся в чашке Петри. Плоское дно чашки Петри заполняется тонким слоем питательной сре ды, а небольшое количество культуры вносится (ино кулируется) в область, удаленную от границы чашки. В одномерном случае, u=u(x,t), популяционная динамика, описываемая уравнением (1) для нело кального взаимодействия с функцией влияния ви да b(x,x1,t)=exp(–(x–x1)2/2), рассматривалась в [6]. Численное моделирование одномерной динамики показало, что локализованное начальное распреде ление распространяется вдоль оси x в обе стороны от центра локализации с образованием серии ло кальных максимумов, что можно рассматривать как процесс формирования популяционной струк туры в одномерном случае.

Известия Томского политехнического университета. 2010. Т. 316. № 2 ДВУМЕРНАЯ ДИНАМИКА РАСПРЕДЕЛЕНИЙ С ОДНИМ И ДВУМЯ ЦЕНТРАМИ В НЕЛОКАЛЬНОЙ РЕАКЦИОННОДИФФУЗИОННОЙ МОДЕЛИ А.В. Борисов*, А.Ю. Трифонов, А.В. Шаповалов* Томский политехнический университет Томский государственный университет* В рамках реакционно%диффузионной модели с нелокальным взаимодействием, обобщающей известную популяционную мо% дель Фишера–Колмогорова–Петровского–Пискунова, численными методами проведено сравнение двумерной динамики по% пуляции с одним и двумя центами инокуляции. Нелокальное взаимодействие в популяции описывается интегральным операто% ром с ядром в виде гауссовой функции. Ключевые слова: Популяционная динамика, популяционные волны, модель Фишера–Колмогорова–Петровского–Пискунова.

В двумерном случае при определенном выборе параметров модели (коэффициентов уравнения, начальных и граничных условий) данная модель описывает формирование пространственно нео днородной диссипативной популяционной струк туры. В формирование структуры существенный вклад вносит нелокальная часть в уравнении (1), которая в рассматриваемой модели определяет коллективное поведение большого числа особей в популяции. Численное решение Для численного моделирования уравнения (1) зададим функцию конкурентных потерь b(x,y,x1,y1,t) в виде гауссовой функции Параметр  характеризует размер области, в ко торой нелокальное взаимодействие проявляется наиболее существенно (обычно в качестве диаме тра такой области выбирается 3). При численном моделировании использова лись следующие параметры уравнения (1): Рассмотрим два вида начальных условий. 1. В первом случае рассмотрим начальную функцию u(x,y,0) с одним максимумом, располо женным в начале координат (x=0, y=0) и экспонен циально убывающую при x,y±. Такой выбор начальной функции с точки зрения эксперимен тальных условий соответствует инокуляции культу ры бактерий в область, локализованную в окрест ности начала координат – центра инокуляции. Моделирование проводится на временном интер вале, при котором возмущение мало на границе расчетной области, что соответствует асимптотиче ским граничным условиям Зададим начальное распределение в следующем виде: Здесь 0 характеризует «узость» начального ра спределения (размер области инокуляции), а f0 есть максимум плотности численности в начальный момент времени. 2. Во втором случае рассмотрим начальную функцию u(x,y,0) вида с двумя максимумами, расположенными в точках с координатами (–x0;0) и (x0;0), что в эксперимен тальных условиях соответствует инокуляции в две пространственно разделенные области, локализо ванные в малых окрестностях точек максимумов (центров инокуляции). Будем считать выполнен ными асимптотические граничные условия (3). Расчеты, приведенные ниже, проводились при , f0=8. Численные решения строились на временном интервале (0,T0), когда за расчетное время T0 ненулевые значения искомой функции u (x,y,t), распространяясь от центров инокуляции по всем направлениям, не достигали границ области изменения пространственных переменных x, y, –Lx<x<Lx, –Ly<y<Ly (Lx=Ly=2), что можно рассма тривать как решение с нулевыми граничными условиями на бесконечности. Начальное распределение в первом и втором куляции в две области с центрами в точках с коор динатами (–0,3;0) и (0,3;0). Численные решения уравнения (1), построен ные для начального распределения (4) с набором значений параметров f0 и 0, позволили заметить следующую особенность динамики u(x,y,t). Ока залось, что за некоторое характерное время t=, зависящее от параметров f0 и 0(=(f0,0)), на чальные распределения с различными значения ми f0 и 0 трансформируются в распределение u–=(x,y)=u(x,y,(f0,0)), слабо зависящее от f0 и 0, т. е. имеющее один и то же вид для различных f0 и x y

x y

   

Математика и механика. Физика Начальное распределение плотности u (x,y,0) при t=0: а) вида (4); б) вида (5)

0. Переход начального распределения (4) к виду u–=(x,y) является промежуточной стадией рассма триваемой динамики. Данная особенность означа ет, что динамика, описываемая уравнением (1) с начальным распределением (4), начиная с некото рого момента времени (зависящего от f0, 0), утра чивает зависимость от параметров f0, 0. Время  будем называть временем релаксации. Дальнейшую динамику естественно рассматри вать для времен t>. В силу симметрии задачи пред ставление о динамике дает сечение распределения u(x,y,t) плоскостью y=0 (т. е. функция u(x,0,t)). Пе реход начального распределения (4) к виду проил распределения плоскостью y=0. Начиная с момента времени , центральный максимум сечения u–=(x,0) уменьшается и разделя ется на два локальных максимума, которые дви жутся в разные стороны друг относительно друга. представлен вид функции u (x,0, t). По мере удале ния максимумов от начала координат в нем возни кает (вторичный) локальный максимум, который, в свою очередь, разделяется на два локальных мак симума меньшей величины, чем крайние (первич ния можно сделать вывод о том, что, как и в одно мерном случае [6], процесс образования централь ного максимума для сечения y=0 и его разделение может продолжаться и далее. Анализ численных решений показывает, что амплитуды образовавшихся локальных максиму мов со временем достигают постоянных значений, причем амплитуды вторичных максимумов, обра зовавшихся на более поздних стадиях, меньше, чем амплитуды максимумов, образовавшихся на более ранних стадиях. Уменьшение амплитуд вторичных максимумов объясняется следствием конкурент ных потерь во внутренней области популяции. В случае инокуляции в две области сечение на чального распределения вида (5) плоскостью y=0 ки каждая из областей инокуляции эволюционирует независимо от другой, т. к. области инокуляции не перекрываются. Если за время релаксации =(f0,0) перекрытия областей инокуляции не наступает, то, в силу изложенного выше, можно считать, что для t> динамика u (x,y,t) с начальным распределением ви да (5) слабо зависит от параметров f0, 0. Пример се чений распределения u (x,0,t) проиллюстрирован на из двух максимумов сечения уменьшается и разде ляется на два локальных максимума, которые дви жутся в разные стороны друг относительно друга. Динамика, порожденная каждой из областей иноку ляции, проходит по описанному выше сценарию динамики инокуляции с одним центром до момента соприкосновения обеих областей. Максимумы, которые двигаются к началу коор динат, начинают взаимодействовать между собой. Известия Томского политехнического университета. 2010. Т. 316. № 2 Сечение плоскостью y=0 начального распределения плотности вида (4) при времени релаксации: а) 0; б) t=; =1,5 – время релаксации; в) t=6; г) t=12 _u

Сечение u(x,0,t) для этого случая показано на Рассмотрим распределение плотности u(x,y,t) на плоскости (x,y) для случаев инокуляции с одним и двумя центрами (в одну и две области) с одинако выми параметрами. Как и выше будем считать, что время, за которое происходит соприкосновение областей популяции, порожденных двумя областя ми инокуляции, меньше времени релаксации . Для t> в случае инокуляции в одну область проис ходит образование кольцеобразной структуры, по распределение (4) на временах t> трансформиру ется в структуру, состоящую из расширяющихся со временем колец, исходящих из центра инокуля ции, подобных кольцевым «волнам». Наибольшую амплитуду имеет внешнее кольцо. В качестве «фронта волны» можно рассматривать линию по ложений максимумов плотности u вдоль кольца, или линию средних значений плотности u на коль це. По мере распространения внешней кольцевой волны из центра инокуляции происходит образо вание новых (вторичных) кольцевых волн Математика и механика. Физика Сечение плоскостью y=0 начального распределения вида (5) при t: а) 0; б) 12 Распределение плотности u в случае инокуляции при t=6>: а) в одну область; б) в две области Распределение плотности u в случае инокуляции при t=9: а) в одну область; б) в две области

намика начального распределения вида (5), отве чающего случаю инокуляции в две области, для мо ментов времени t>, когда происходит взаимодей ствие внешних кольцевых волн, образовавшихся от каждого из двух центров инокуляции. Из рисунков видно, что в процессе столкнове ния область высокой плотности популяции в месте контакта двух волн исчезает, и две волны сливают ся в одну. Процесс слияния волн можно объяснить обеднением питательных веществ в области кон такта сталкивающихся двух волн за счет конку рентных потерь, что приводит к снижению популя ционной плотности в месте контакта и за волнами. В реальных условиях область, занимаемая попу ляцией, ограничена. Описанный выше процесс об разования и распространения кольцевых волн про должается до достижения популяцией границы за нимаемой ею области. Рассмотрение взаимодей ствия популяции с границей выходит за рамки дан ной работы. Заключение В работе построены численные решения обоб щенного уравнения Фишера–Колмогорова–Пе тровскогоПискунова с нелокальной нелинейно стью с убывающими на бесконечности граничны ми условиями, для начальных распределений с од ним и двумя локальными максимумами. Постанов ка задачи соответствует экспериментальным усло виям динамики роста популяции микроорганиз мов, инокулированных в одну и две простран ственно разделенные области. Нелокальный характер взаимодействия в попу ляции приводит к формированию неоднородности плотности популяции вдоль «фронта» кольцевой волны, представляющей собой периодически рас положенные на кольце области локальных макси мумов и минимумов плотности. Параметром, характеризующим динамику плотности и столкновение кольцевых популяцион ных «волн», является время релаксации. При вре менах, превышающих время релаксации, отмечено слияние сталкивающихся кольцевых популяцион ных «волн», порожденных начальным распределе нием с двумя локальными максимумами. Работа выполнена при частичной финансовой поддержке АВЦП ФАО Министерства образования и науки РФ №2.1.1/3436, Федерального агентства по науке и инновациям России по контракту № 02.740.11.0238. Известия Томского политехнического университета. 2010. Т. 316. № 2 Распределение плотности u в случае инокуляции при t=12: а) в одну область; б) в две области

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Колмогоров А.Н., Петровский Н.Г., Пискунов Н.С. Исследо вание уравнения диффузии, соединенной с возрастанием ве щества, и его применение к одной биологической проблеме // Бюл. МГУ. Сер. А. Математика и механика. – 1937. – Т. 1. – Трифонов А.Ю., Шаповалов А.В. Одномерное уравнение Фи шераКолмогорова с нелокальной нелинейностью в квази классическом приближении // Известия вузов, Физика. – Борисов А.В., Резаев Р.О., Трифонов А.Ю., Шаповалов А.В. Численное моделирование одномерной популяционной дина мики с нелокальным взаимодействием // Известия Томского политехнического университета. – 2009. – Т. 315. – № 2. – Поступила 04.02.2010 г.