Известия ТРТУ Тематический выпуск Для формирования окончательных диагностических заключений помимо обнаружения аритмических событий определяются характеристики морфологии QRSкомплекса, частоты и ритмичности сердечных сокращений на всем интервале tа (обычное значение ta составляет 1 мин). К таким характеристикам относятся следующие: нормальная форма для QRS-комплексов (NF): NF= (для всех QRS-комплексов за ta выполняется условие M=1): аномальная форма всех QRS-комплексов (AF); AF= (для всех QRS-комплексов за ta выполняется условие M=2); свойство полиморфности (MF): MF= (за ta эталоны QRS-комплексов, для которых М=2 встречается хотя бы один раз с разными индексами ji). По частоте сердечных сокращений выделяются следующие классы: брадисистолия (BR): BR=(40<=ЧССБ60); нормосистолия (NR): NR=(60<=ЧССБ90); тахисистолия (TL): TL=(90<=ЧССБ120); выраженная тахисистолия (TH): TH=(120<=ЧСС). Классы аритмичности определяются следующим образом: слабая аритмичность (AL): AL=(N2/N3<25); средняя аритмичность (FV): AM= (0.25<=N2/N3); сильная аритмичность (AH): AH= (N2+N1)/N3<0.55, где N1,N2,Т3- число событий b1,b2,b3, соответственно происшедших за ta; Окончательное заключение формулируется как частость встречаемости или вообще факт появления каких-либо аритмических событий, а также как комбинации характеристик морфологии, частости и ритмичности следования желудочковых комплексов. К окончательным диагнозам относятся частые наджелудочковые экстрасистолы, если их появляется больше 6 за 1 мин, частые желудочковые экстрасистолы, если их число за 1 мин превышает 6, а также частые выпадения QRS-комплекса, если число этих выпадений за 1 мин превышает 5. Отдельно отмечаются факты появления хотя бы один раз за ta ранних, парных и групповых экстрасистол с выработкой соответствующих диагнозов. Если форма QRSкомплекса различается хотя бы у двух экстасистол, появившихся за ta, то алгоритм вырабатывает диагноз полиморфная экстрасистолия. С.В. Федосеев ДИСПЕТЧЕРСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ ВОЗДУХОРАСПРЕДЕЛЕНИЕМ Применение систем управления проветриванием должно обеспечивать повышение безопасности ведения горных работ, создание нормальных климатических условий труда для горнорабочих, снижение энергетических затрат на проветривание, сокращение простоев оборудования вследствие превышения допустимых норм запыленности. Для обеспечения этих требований необходимо поддержание объекта в состоянии, определяемом множеством векторов (Qi ,aj ,HB, QB) Qi - количество воздуха в i-й горной выработке, aj - концентрация пыли в j-й лаве, HB -общешахтная депрессия,

Микропроцессорные системы мониторинга, диагностики и управления QB - общешахтный расход воздуха. Исходя из соблюдения требований энергозатрат на проветривание, предложена модель min Внедрение новых элементов АСУ ТП шахты ведет к изменениям в структуре управления и функций. Учитывая эти требования и непрерывность управляемых процессов, модель должна обеспечивать устойчивое и надежное управление расходом воздуха. Данная модель для управления проветриванием не решает задачи стабилизации параметров воздухораспределением. Существует алгоритм диспетчерского управления воздухораспределением по коэффициентам обеспеченности об где Qi- реальный, а Qi * - требуемый расход воздуха в i-ой горной выработке. Без модели воздухораспределения можно добиться результата, опираясь на оперативные данные от датчиков, реализуя обратную связь по отклонениям. Недостатком является увеличение времени обработки требуемого воздухораспределения. Созданные эмпирические зависимости повышают быстродействие системы, избежав многократного решения сетевой задачи. Но эмпирические зависимости линейны и имеют локальный характер, что снижает их точность. Пространственная распределённость шахтных вентиляционных сетей приводит к тому, что адекватное описание процессов распределения воздуха в ней требует применения дифференциальных уравнений в частных производных и граничных условий, которые в полном объеме и составить не удается, не говоря уже о том, чтобы их оперативно решать на управляющей ЭВМ. Дифференциальные уравнения представляют интерес для решения задач анализа и синтеза систем управления воздухораспределением. Методом последовательной (непрерывной) идентификации получена параметрическая адаптивная модель, у которой изменяются параметры при неизменной структуре. По результатам измерений можно перейти от априорных данных к апостериорным на основе предыдущих измерений и выполнять аппроксимацию процесса управления. Ю.В. Чернухин, М.В. Якопов МИКРОКОНТРОЛЛЕРНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЛОКАЛЬНЫМ КОРРЕКТОРОМ АЗИМУТАЛЬНОГО ТЕЛЕСКОПА В докладе анализируются результаты модернизации макетного образца локального корректора несмитовского фокуса (ЛКН), предназначенного для устойчивого автоматического удержания (автогидирования) изображения наблюдаемой звезды в центре щели спектрографа большого азимутального телескопа (БТА). Конструкция БТА, весом в несколько сотен тонн, движется по двум осям альтазимутальной монтировки с переменными скоростями и ускорениями. Спектр собственных частот конструкции таков, что при корректировке положения телескопа возбуждаются колебания конструкции, следствием которых являются колебания центра изображения звезды на входе спектрографа. С целью устранения этого недостатка БТА был разработан и введен в опытную эксплуатацию макет ЛКН [1] в виде программной автоматической системы. Однако эта программная система управляет двигателями ЛКН по одному шагу, ожидая ответа устройства управления, что приводит к неоправданным затратам времени. Как следствие