Моделирование фильтрационных течений в области

Об авторах

А. А. Зайцев — канд. физ.-мат. наук, доц., РГУ им. И. Канта. А. Я. Шпилевой — канд. физ.-мат. наук, доц., РГУ им. И. Канта. И. К. Волянская — студ., РГУ им. И. Канта. И. Д. Дорогая — студ., РГУ им. И. Канта.

УДК 530.1

П. В. Дидковский, А. А. Зайцев

ЗАМКНУТЫЕ ЦЕПОЧКИ РЕШЕНИЙ НЕЛИНЕЙНЫХ УРАВНЕНИЙ ШРЕДИНГЕРА (НУШ)

Показано, что система НУШ (1) обладает бесконечным семейством решений, которые представлены через рациональные функции от экспонент.

Цель данной статьи — показать, что система нелинейных уравнений Шредингера (НУШ):

обладает семейством решений в виде рациональных функций от экспонент. Система (1) рассматривалась во многих работах. В [1—3] было установлено и изучено с разных точек зрения следующее свойство: система (1) инвариантна относительно преобразований Шлезингера:

Другими словами, если пара (un,vn) есть решение системы (1), то и пара (un+1,vn+1), определяемая формулами (2), также будет ее решением. Замена qn=ln un позволяет преобразовать соотношения (2) к решетке ТоТем самым получается соответствие между решениями системы (1) и решетки Тоды. В [4] установлено, что все решения конечной системы Тоды выражаются через логарифмы от отношения рациональных функций, аргументами которых служат экспоненты. Из всего изложенного можно сделать предположение, что аналогичным свойством обладают некоторые семейства решений системы (1). Покажем, что это действительно так. Для системы (1) можно указать простейший класс решений. Пусть v=0. Тогда второе уравнение системы вырождается в тривиальное тождество 0=0, а первое сводится к линейному уравнению

Вестник РГУ им. И. Канта. 2008. Вып. 4. Физико-математические науки. С. 17—20.

П. В. Дидковский, А. А. Зайцев

это есть одномерное уравнение Шредингера в безразмерной форме для свободных частиц (т. е. для волн де-Бройля). Рассмотрим решение уравнения (3) в виде суммы экспонент

каждая из которых удовлетворяет (3). В теории симметрических многочленов Sm1 называют многочленом Виета степени 1 от m переменных. Определим многочлены высших степеней рекуррентными соотношениями

и дополнительным равенством Sm0=1. Можно доказать, что Smn будет симметрическим многочленом степени n. От многочлена Виета он отличается тем, что единичные коэффициенты в многочленах Виета заменяются на квадраты определителей Вандемонда. Приведем примеры. В случае n=2 получим 2 многочлена: В случае n=3 будем иметь 3 многочлена: В случае n=4 имеем 4 многочлена: Отметим, что для каждого m функция Smm будет простой экспонентой. Тогда формальное определение Sm,m+1 по формуле (5) при n=m дает тождественный ноль, Sm,m+1=0. Теперь можно доказать методом математической индукции, что формулы

в которых аргументами служат экспоненты Ek (см. (4)), дают решение системы (1). При n=1 эти формулы принимают вид

Их справедливость следует из того, что um0= Sm1 и vm0=0 дают решения системы (1), а также из преобразований (2). Используем эти преобразования и рекуррентные соотношения (5) для перехода от n к n+1. Пусть представления (6) справедливы для некоторого n. Тогда

Замкнутые цепочки решений нелинейных уравнений Шредингера

Таким образом, вновь получилось представление (6) с заменой n на n+1. Согласно принципу математической индукции, формулы (6) верны для всех n натуральных чисел. Пусть выбрано семейство m экспонент вида (4). Тогда формулы (6) дают цепочку m решений. На последнем шаге получаем umm=0, поэтому итерационный процесс заканчивается. Следовательно, получаем замкнутое семейство решений в виде рациональных функций от экспонент. Наибольший интерес представляет редукция системы (1). Тогда оба уравнения сводятся к одному

которое описывает распространение нелинейных волновых пакетов. Однако уравнение (7) не инвариантно относительно преобразования Шлезингера, поэтому невозможно организовать итерационный процесс появления цепочки решений. Тем не менее среди решений (6) можно выделить такие (и их будет бесконечно много), для которых выполнено условие

mn mn Рассмотрим в качестве примера случай m=2, n=1. Тогда из условия (8) и формулы (6) получаем

bi bi

ib ib

Это равенство будет тождеством для ненулевых a1, a2 (если хотя бы один из этих коэффициентов равен 0, то получится тривиальное решение) тогда и только тогда, когда

При выполнении этого условия решение системы (1) подчиняется редукционному ограничению , т. е. удовлетворяет уравнению (7). В работе показано, что система НУШ (1) обладает бесконечным семейством решений. Среди этих решений существуют такие, которые удовлетворяют НУШ, описывающего распространение нелинейных волновых пакетов. Естественно предположить, что решение с подобной структурой существуют для многих нелинейных уравнений математической физики.

Список литературы

1. Свинолупов С. И., Ямилов Р. И. // ТМФ. 1994. Т. 98. № 2. С. 207. 2. Адлер В. А., Шабат А. Б. // ТМФ. 1997. Т. 11. № 3. С. 323. 4. Зайцев А. А. Лекции по теории динамических систем. Калининград: Издво КГУ, 2004.

П. В. Дидковский, А. А. Зайцев

Об авторах

А. А. Зайцев — канд. физ.-мат. наук, ст. науч. сотр., РГУ им. И. Канта. П. В. Дидковский — асп., РГУ им. И. Канта, pavel_di@bk.ru

УДК 530.1

А. А. Зайцев, Д. А. Каргаполов

КОНСТРУИРОВАНИЕ БАРГМАНОВСКИХ ГАМИЛЬТОНИАНОВ МАТРИЧНОГО УРАВНЕНИЯ ШРЕДИНГЕРА

Предложен способ построения баргмановских гамильтонианов матричного уравнения Шредингера и решения этого уравнения, основанный на свойствах характеристической функции. Его можно использовать для решения многих задач квантовой физики и теории солитонов.

Гамильтониан матричного уравнения Шредингера для m-уровневой квантовой системы во внешнем поле

JE

... называется баргмановским, если уравнение (1) имеет решение вида

hi JEt где P(E,t) — многочлен от E с матричными коэффициентами, зависящими от t. Если подставить (3) в (1), то получим следующее уравнение для многочлена P(E,t):

Можно показать, что для любого полиномиального решения этого уравнения старший коэффициент является постоянной матрицей. Для конкретного баргмановского гамильтониана H существует бесконечно много решений, имеющих представление вида (3). Действительно, умножим решение (3) справа на произвольный матричный диагональный многочлен P0(E), не зависящий от t, тогда получим новое решение уравнения (1), так как экспонента в (3) — диагональная матрица, поэтому коммутирует с любой другой диагональной матрицей. После перестановки экспоненты вправо новое решение также будет иметь вид (3), но с заменой многочлена P(E,t) на P(E,t)P0(E). Укажем важнейшее свойство уравнения (4). Вестник РГУ им. И. Канта. 2008. Вып. 4. Физико-математические науки. С. 20—25.