Известия ЮФУ. Технические науки Тематический выпуск

Раздел III. Информационные технологии в управлении УДК 681.327 Л.С. Берштейн, А.В. Боженюк ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕМПОРАЛЬНЫХ ГРАФОВ КАК МОДЕЛЕЙ СЛОЖНЫХ СИСТЕМ Рассмотрена модель темпорального графа, в котором инцидентность вершин и ребер изменяется в дискретном времени. Введены понятия достижимости и сильной связности темпорального графа. Темпоральный граф; суграф; матрица смежности; достижимость графа; связность графа. Теория графов привлекает большое внимание специалистов различных областей знания. Она используется для изучения многих сложных природных явлений. Наряду с традиционными применениями ее в таких науках, как физика, электротехника, химия, она проникла и в науки, считавшиеся раньше далекими от нее – экономику, социологию, лингвистику и др. Традиционно теория графов используется для представления отношений между элементами сложных структур различной природы [1-3]. При этом данные отношения между элементами являются постоянными и не меняются во времени. Такие графы в работе [4] были названы «статическими». В случае, когда отношения между элементами некоторой структуры изменяются во времени, традиционные «статические» графы неприменимы для их описания и моделирования. В данной работе рассматривается подход к построению темпорального графа, то есть графой модели, в которой связи между элементами (вершинами графа) изменяются во времени. Необходимо отметить, что само понятие темпорального графа (temporal graph) известно в литературе и трактуется в достаточно широком диапазоне – от временных графиков до ориентированных ациклических графов и сетей Петри [5-10]. Темпоральным графом назовем тройку G=(X,{Γt},T), где X – множество вершин графа c числом вершин |X|=n; T={1,2,…,N} – множество натуральных чисел, определяющих (дискретное) время; {Γt} – семейство соответствий, или отображений мноличных моментов времени эти отображения, в общем случае, различные:

Раздел III. Информационные технологии в управлении

Пример 1. Рассмотрим темпоральный граф G=(X,{Γt},T), у которого множество вершин X={х1, x2, х3, х4, х5}, время T={1, 2, 3}, n=5, N=3, а семейство соответствий {Γt} задано в виде: Графически темпоральный граф можно задать в виде обычного ориентированного графа, на дугах которого указан момент времени (множество моментов времени) их действия.

Введем понятие смежности в темпоральном графе, которое является расширением понятия смежности обычного ориентированного графа: Вершины могут быть смежными друг другу по нескольким моментам времени, а могут не быть смежными вообще. Например, вершина x2 смежная вершине x1 по моментам времени 1 и 2, и несмежная вершине x3. вем обычный (нетемпоральный) граф G(t)=(X,Γt), у которого Γt есть отображение множества вершин X в себя в момент времени t.

Известия ЮФУ. Технические науки Тематический выпуск

Темпоральный граф G=(X,{Γt},T) взаимно однозначно представляется семейТемпоральный граф G=(X,{Γt},T) можно представить временной матрицей смежности вершин RG=||rij||, i,j=1,2,…,n, элементы которой определяют подмножество моментов времени, при котором соответствующие вершины являются смежными. Иными словами: ij если в противном случае

вершин имеет вид

RG Пусть ij || – матрица смежности суграфа G(t). Здесь ij если x в противном случае

Определим операцию произведения матрицы смежности R(t) на некоторое число p как ij || , где ij ij если r в противном случае.

и операцию объединения квадратных матриц || || ijr и || || ijr одинаковой размерности n×n как || || ijr где ij ij ij ij ij если r в противном случае

Тогда взаимосвязь между матрицей смежности RG темпорального графа G и матрицами смежности R(t), t={1,2,…,N} его суграфов по времени запишется в виде

Раздел III. Информационные технологии в управлении

его суграфов по времени G(1), G(2) и G(3) имеют вид

и

Можно записать, что временная матрица RG Рассмотрим теперь понятия достижимости и сильной связности темпорального графа. Будем считать, что вершина xk достижима из вершины x1, если существует такая последовательность вершин что 1 x 2 x и при этом выполняется условие: Иными словами, если в последовательности (1) каждая последующая вершина смежна предыдущей по моменту времени не меньшем чем моменты, по которым все предыдущие вершины в этой последовательности являются смежными. Значение ik-1 назовем временем достижимости вершины xk из вершины x1. Если существует несколько L последовательностей вида (1) из вершины x1 в вершину то значения для каждой последовательности seq могут быть различными. Наименьшее из этих величин назовем минимальным временем достижимости min kx вершины xk из вершины x1, т.е.: min жима из вершины с помощью последовательностей:

Известия ЮФУ. Технические науки Тематический выпуск

seq2=(x1,x5,x4,x3), seq3=(x1,x2,x5,x4,x3) и seq4=(x1,x5,x2,x3), с временами достижимости 3, 2, 2 и 3 соответственно. Поэтому, величина min Темпоральный граф G назовем сильно связным, если каждая вершина графа достижима из любой другой вершины за конечное время. Величину min x x назовем временем сильной связности темпорального графа G. Иными словами, каждая вершина графа достижима из любой другой вершины за время не более величиной сильно связным. Однако в последнем можно выделить подграфы G1 и G2, покрывающие исходный граф, каждый из которых является сильно связным c временем сильной связности соответственно 2 и 3.

Введенное понятие темпорального графа, его достижимости и связности может послужить основой для моделирования сложных структур, в которых элементы имеют связи, изменяющиеся во времени. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 1. Кофман А. Введение в прикладную комбинаторику. – М.: Наука, 1975. 2. Кристофидес Н. Теория графов. Алгоритмический подход. – М.: Мир, 1978. 3. Харари Ф. Теория графов. – М.: Мир, 1973.

Раздел III. Информационные технологии в управлении

Берштейн Леонид Самойлович Технологический институт федерального государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Южный федеральный университет» в г. Таганроге 347928, Таганрог, пер. Некрасовский, 44. Боженюк Александр Витальевич УДК 681.3.06 С.Л. Беляков, И.Н. Розенберг КОМБИНИРОВАННАЯ АНАЛОГИЯ ПРИ ПОИСКЕ КАРТОГРАФИЧЕСКИХ МАТЕРИАЛОВ Рассматривается задача поиска картографических материалов в интеллектуальных геоинформационных системах, использующих механизм аналогии. Предлагается использовать комбинированную аналогию как способ представления знаний о поиске. Приводится алгоритм нахождения контекстов комбинированной аналогии. Геоинформационные системы; цифровые карты; компьютерные сети. Решение прикладных задач с помощью интеллектуальной геоинформационной системы предполагает использование процедуры картографического анализа. Одним из начальных его этапов является поиск и отбор необходимых картографических ресурсов. В настоящее время картографические ресурсы доступны из источников, размещённых в сети Интернет. Использование средств поиска по ключевым словам либо каталогам поисковых серверов имеет определённые недостат-