Постановка задачи Искусственные нейронные сети (ИНС) облада ют нелинейными аппроксимационными свойства ми. Их используют для построения моделей в раз личных научных областях [1, 2]. При калибровке модели, первой фазы вычислительного экспери мента, одним из сложных этапов является сравне ние результатов экспериментальных и теоретиче ских исследований с целью проверки адекватности модели. Этот этап важен потому, что результатив ность следующей фазы вычислительного экспери мента – фазы прогноза, полностью определяется степенью адекватности модели. Поэтому ИНС, как одна из технологий математического моделирова ния, наряду с технологией вычислительного экспе римента, может эффективно использоваться как для построения модели, так и для проверки ее аде кватности [3]. Рассмотрим постановку задачи применения нейросетевой технологии в области исследования прямого преобразования тепловой энергии в элек трическую. Для исследования эффективности преобразова ния тепловой энергии в электрическую в лабора торных условиях используют цезиевые термоэмис сионные преобразователи (ТЭП). Одним из основ ных параметров таких преобразователей являются их вольтамперные характеристики (ВАХ) J=J(VH), параметров преобразователя: температур эмиттера TE и коллектора TC, давления насыщенных паров в резервуаре с цезием PCs, межэлектродного зазора d, работ выхода эмиттера FE и коллектора FC, так и от состояния (характеристик) межэлектродной плаз мы. Генерируемая мощность ТЭП определяется произведением JVH. Достаточно надежно, с небольшой погрешно стью, измеряются четыре первых параметра ТЭП. Параметры плазмы измеряются, во)первых, только в зазорах значительно превышающие те, при кото рых преобразование энергии в ТЭП эффективно и, во)вторых, только для плазменного столба. Так, на пример, в приэлектродных областях погрешность измерения параметров плазмы может составлять 100 % и более. Наконец, работы выхода электродов FE, FC измеряются только косвенно, при условиях, значительно отличающихся от рабочих условий преобразователя. Параметром подобия в этом слу чае являются отношения TE/TCs, TC/TCs (TCs – темпе ратура резервуара с цезием), т. к. эксперименталь ные данные с хорошей точностью описываются кривыми Рейзора вида и FC=FC(TC/TCs). Эмиссионные токи электродов эк споненциально зависят от работ выхода электродов ТЭП, и поэтому существенным образом влияют на его ВАХ. Отметим, что ВАХ ТЭП зависят только от некоторых обобщенных конфигураций параметров плазмы, т. е. интегрально от распределений пара метров плазмы. Экспериментальные ВАХ ТЭП. TE=1600 K, TC=900 K, d=0,0127 см, PCs (мм рт.ст.): 1) 4,00, 2) 2,80, 3) 2,00, Суммируя все это, в задаче проверки на аде кватность модели процессов ТЭП можно выделить три уровня сложности. Первый уровень проверки на адекватность состоит в сравнении эксперимен тальных и модельных ВАХ при заданных параме трах преобразователя TE, TC, PCs, d. На втором уров не дополнительно подключаются параметры FE, FC. Третий уровень состоит в сравнении не только ин тегральных характеристик ВАХ ТЭП, но, главное, в сравнении экспериментальных и модельных ра спределений параметров плазмы. Для этого требу ются дополнительные исследования и получение новых закономерностей, описывающих поведение обобщенных конфигураций параметров плазмы. Второй и третий уровни решения задачи адекват ности модели значительно сложнее, чем первый. При решении задачи адекватности третьего уровня Известия Томского политехнического университета. 2008. Т. 312. № 5 ИССЛЕДОВАНИЕ АППРОКСИМАЦИИ ВОЛЬТАМПЕРНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ТЕРМОЭМИССИОНННОГО ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ ИСКУССТВЕННЫМИ НЕЙРОННЫМИ СЕТЯМИ В.П. Зимин, М.М. Филиппов Томский политехнический университет Поставлена и исследована задача аппроксимации семейства экспериментальных вольтамперных характеристик термоэмисси онного преобразователя слоистыми искусственными нейронными сетями. Получены закономерности и зависимости, позволяю щие оценить качество аппроксимации при изменении параметров нейронных сетей, обучающих и тестирующих выборок.

автоматически решается задача адекватности пер вого уровня, обратное утверждение, вообще гово ря, не верно. Включение в критерий адекватности модели всех параметров ТЭП (второй уровень) фактически приводит к решению задачи диагно стики работ выхода электродов. Настоящая статья посвящена исследованию за дачи построения модели и проверки ее на адекват ность первого уровня с применением нейросетевой технологии. В этом случае необходимо решать за дачу аппроксимации ВАХ ТЭП, как функции мно гих переменных, с помощью ИНС. Методика проведения численных экспериментов При использовании нейросетевой технологии в первую очередь выбирают архитектуру нейронной сети. В нашем случае была использована слоистая сеть (многослойный персептрон). Число нейронов во входном слое соответствовало количеству аргу ментов аппроксимируемых ВАХ ТЭП (от одного до пяти). В выходном слое брался один нейрон. При проведении численных экспериментов число скрытых слоев сети варьировалось. Но обычно брался один слой, так как такая ИНС способна ус пешно аппроксимировать любую многомерную функцию [1]. Выбор количества нейронов в скры тых слоях до настоящего времени является нере шенной задачей. Бралась интервальная оценка ко личества нейронов в одном скрытом слое, полу ченная эмпирическим путем [1]. Данная оценка за висит от количества нейронов во входном и выход ном слоях, а так же от величины выборки обуче ния. Все имеющиеся примеры делились на выбор ки для обучения и тестирования сети. Отношение мощностей этих выборок Mtr:Mtot обычно было при близительно как 2:1. Сами выборки формирова лись таким образом, чтобы примеры из них равно мерно распределялись (перемешивались) в интер валах изменения компонент входного вектора. Важную роль играет выбор функций активации формальных нейронов и методов обучения ИНС. Эти параметры и методы сети тесно связаны с ис пользуемыми нейроимитаторами. При решении нашей задачи использовался ряд доступных нейро имитаторов [5]. Наилучшие результаты были полу чены с использованием Neural Network Toolbox (NTT) Matlab [6]. Все излагаемые ниже результаты получены именно с его помощью. Качество обучения ИНС контролировалось как по величине ошибки (квадраты отклонения между выходом сети и заданной величиной на выходе, сум мированные для всех примеров выборки), так и по получаемому нейронной сетью виду ВАХ ТЭП. По следнее обуславливается тем, что при решении зада чи важным является не только минимальное откло нение в каждой точке характеристики, но и поведе ние совокупности точек, т. е. зависимости J=J(VH) для конкретных параметров преобразователя. Значительное внимание при проведении чи сленных экспериментов, особенно на первом эта пе, уделялось проверочным (калибровочным) рас четам. С этой целью брались одномерные как эл ементарных функции – линейные, квадратичные, экспоненциальные, так и более сложные компози ции функций – экспоненциальные и тригономе трические. Последние позволяли моделировать совместно колебательные и быстрорастущие участ ки функциональных зависимостей. Результаты моделирования с использованием ИНС Анализ вида кривых семейства ВАХ ТЭП верочных подзадач аппроксимации с помощью ИНС: аппроксимацию линейной функции y=ax+b, квадратичной – y=ax2+bx+c и экспоненциальной – y=Aeαx. Выбор такого вида функций обусловлен тем, что некоторые участки ВАХ описываются по добными зависимостями. Для функции вида y=Ae–αxsin(ω1x)+Be–βxsin(ω2x) были поставлены за дачи аппроксимации ИНС и исследования эффек та переобучения. Указанные выше тестовые функ ции были оцифрованы (150 точек), а затем сфор мированы обучающая и тестирующая выборки (Mtr:Mtot=2:1). Кроме этого, к примерам обучающей и тестирующей выборки добавлялся шум в соответ ствии с указаниями, изложенными в [7]. Брался один скрытый слой ИНС, количество нейронов в котором варьировалось от 5 до 100. Для скрытого и выходного слоев брались функции активации ги перболический тангенс – tansig. Для успешной аппроксимации при отсутствии шума достаточно нескольких (5–15) нейронов в скрытом слое. Результат аппроксимации мало за висит от выбора функции обучения ИНС. В случае наложения шума рельеф функций существенно из меняется, становится менее гладким. Фактически появляется в разложении высокочастотные соста вляющие. Это приводит к тому, что при заданной ошибке обучения (на обучающей выборке) ошибка обобщения (на тестирующей выборке) зависит от числа нейронов в скрытом слое, немонотонным образом. Имеются минимумы этой ошибки как при малом, так и при большом количестве нейро нов. Фактически появление шума усиливает эф фект переобучения. Изучалась аппроксимация семейства экспери ментальных ВАХ ТЭП, полученных в [4] при мм рт.ст. и d=0,0013; 0,0038; 0,0068; 0,0127; 0,0254; 0,0517; 0,1016 см. Характеристики были известны не при всех возможных сочетаниях параметров преоб разователя, т. е., фактически, разбиение по параме трам преобразователя было с пропусками, нерегу лярным. Серия из 183 ВАХ была оцифрована, и все точки разделены на обучающую (Mtr=820) и тести рующую (Mtot=326) выборки. Топология ИНС пред ставлялась многослойным персептроном, с пятью входными нейронами – по количеству переменных функции J=J(VH,TE,TC,PCs,d) и одним выходным ней Управление, вычислительная техника и информатика

роном. Задавался один или два скрытых слоя, коли чество нейронов в которых варьировалось [8]. Для обучения нейросети вначале бралась функ ция traincfg, которая использует метод оптимизации Флетчера – Пауэлла. Критериями остановки про цесса обучения являлись достижения минимальной ошибки обучения εmin=10–7 или достижение макси мального числа эпох обучения NE=104. При такой величине NE время обучения нейронной сети соста вляло несколько часов. Но для функции traincfg про цесс обучения завершался вследствие достижения минимального шага алгоритма обучения. Зависимости ошибок обучения εtr и обобщения εtot от количества нейронов в одном скрытом слое симости немонотонные, причем минимум одно временно достигается при NH1=800. По теоретиче ским представлениям [1, 2] количество нейронов не должно быть больше количества обучающих примеров, т. к. проявляется эффект переобучения. Но в данном случае при NH1=800 нейронах получе но хорошее качество обобщения. Удовлетворитель ные результаты, минимальные ошибки обучения и обобщения, удалось получить для ИНС, содержа щей NH1=200 нейронов. Зависимость ошибок обучения (кривые 1, 3, 5) и обобщения (кривые 2, 4, 6) от числа нейронов в скрытом слое Для второй функции обучения trainscg (алго ритм масштабируемых сопряженных градиентов) обучение завершалось по достижению максималь ного количества эпох обучения NE=104. Использова ние trainscg позволило повысить качество аппрокси мации. Зависимость ошибок обучения εtr и обобще ния εtot от количества нейронов в скрытом слое пред Наилучшие результаты получены при исполь зовании ИНС с NH1=1000. Минимальное количе ство нейронов, при котором получены одновре менно минимальные ошибки NH1=600. Обученная ИНС с функцией с большей степенью точности способна аппроксимировать ВАХ ТЭП. Таблица. Зависимости ошибок обучения и обобщения при аппроксимации ВАХ двухслойной ИНС Характеристика качества аппроксимации ИНС с од ним скрытым слоем: а) для выборки обучения; б) те стирования Известия Томского политехнического университета. 2008. Т. 312. № 5

Значительное увеличение количества эпох об учения NE=5·104 привело к некоторому уменьше ность аппроксимации тестовой выборки практиче ски изменилась мало, скорость обучения заметно уменьшилась. Зависимость ошибки обобщения εtot представлены результаты сравнения эксперимен тальных значений (абсцисса) и значений аппрок симации ИНС (ордината) в каждой точке ВАХ для обучающей и тестовой выборок. Характеристика качества аппроксимации ИНС с дву мя скрытыми слоями: а) для выборки обучения; б) тестирования Для предыдущих описанных численных экспе риментов с ВАХ ТЭП отклонение от прямой y=x было еще большим, особенно для тестовой выбор ки. Дальнейшие исследования проводились с до бавлением второго скрытого слоя ИНС и с функ цией обучения trainscg. Для NE=104 процесс обуче ния оканчивался по достижении максимального количества эпох, но точность аппроксимации по высилась незначительно. Наилучшие результаты, εtr=0,003524 и εtot=0,004733, получены для ИНС, имеющей NH1=700, NH2=300. Увеличение эпох об учения NE=5·104 привело к усилению обобщающих способностей ИНС (см. табл.). Значение εtr стало на порядок ниже, значение εtot практически не из менилось. Графические результаты сравнения ап проксимации обучающей и тестовой выборок с ис тинными значениями для каждой точки ВАХ при стирующей, так и обучающей выборок уменьшил ся, причем для последней – значительно. аппроксимации (пунктирные линии) семейства экспериментальных ВАХ ТЭП нейронной сетью, имеющей два скрытых слоя NH1=100, NH2=100. Ап проксимация остальных ВАХ имеет подобную кар дение не только для значений зависимостей J=J(VH), но и удовлетворительная аппроксимация дифференциальных сопротивлений. Результаты аппроксимации ВАХ ИНС с двумя скры тыми слоями. Параметры ТЭП: TE=2000 К, TC=900 К, d=0,0127 см, PCs (мм рт.ст.): 1) 16; 2) 11; 3) 8; 4) 5;6; Обсуждение результатов Из численных экспериментов с проверочными (калибровочными) функциями следует, что перед использованием ИНС необходимо исключить имеющийся в экспериментальных данных шум. Результаты аппроксимации проверочных функций с шумом в некоторой мере противоречат ранее по лученным [1], согласно которым ИНС успешно ап проксимирует зашумленные данные. Поэтому тре буется дальнейшее исследование этого вопроса. Аппроксимация ИНС семейства эксперимен тальных ВАХ ТЭП как нелинейной функции пяти аргументов позволила создать модель и изучить ее характерное поведение. Управление, вычислительная техника и информатика

Зависимости ошибок обучения и обобщения от числа нейронов в скрытых слоях имеют немоно тонный характер вследствие сложного характера оптимизируемой функции (множество локальных минимумов) и большого числа параметров опти мизации. Изза сложного характера областей при тяжения этих минимумов практически невозмож но достичь глобального оптимума. Существенное влияние на аппроксимацию ВАХ ИНС оказывает индивидуальная оцифровка каждой ВАХ и нерегулярность разбиения по пара метрам преобразователя. В последнем случае фак тически решается задача с пропусками данных. Требуется дальнейшее изучение аппроксимации ВАХ для регулярной сетки. Время численного эксперимента составляло часы работы высокопроизводительной ЭВМ. Ускорение этого процесса возможно при применении специали зированных нейроимитаторов или нейрокомпьютеров. Подходы, использованные авторами при ап проксимации ВАХ ТЭП, могут быть применены для построения моделей характеристик тепловых, гидродинамических и иных процессов. Выводы Поставлена задача аппроксимации ВАХ термо эмиссионных преобразователей искусственными нейронными сетями, из решения которой следует: • Перед аппроксимацией сложных нелинейных зависимостей необходимо путем их предвари тельного анализа выделять характерные зависи мости, составлять тестовые функции и прово дить калибровочные численные эксперименты. • Выбор нейроимитатора, методов обучения и количества скрытых слоев нейросети значи тельно влияет на точность аппроксимации. Это позволяет достичь высокой точности аппрокси мации без изменения топологии сети. • В связи с наличием множественных локальных минимумов функции оптимизации зависимость ошибок обучения и обобщения от параметров нейросети носит немонотонный характер. • Увеличение количества эпох обучения нейросе ти приводит к медленному уменьшению ошиб ки обучения, хотя ошибка обобщения остается практически неизменной. Известия Томского политехнического университета. 2008. Т. 312. № 5 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Хайкин С. Нейронные сети: полный курс. – 2е изд. – М.: Из дательский дом «Вильямс», 2006. – 1104 с. Осовский С. Нейронные сети для обработки информации: Пер. с польск. – М.: Финансы и статистика, 2002. – 344 с. Зимин В.П. Применение искусственных нейронных сетей в технологии вычислительного эксперимента // Вычислитель ные технологии. – 2004. – Т. 9. – Новосибирск; Вестник Каз НУ им. АльФараби. Серия математика, механика, информа тика. – 2004. – № 3 (42). – Алматы. – С. 231–234. Зимин В.П., Филиппов М.М. Исследование аппроксимацион ных возможностей многослойных нейронных сетей в некото рых нейроимитаторах // Молодежь и современные информа ционные технологии: Труды IV Всерос. научнопракт. конф. студентов, аспирантов и молодых ученых. – Томск: Издво ТПУ, 2006. – С. 157–158. Математический пакет Режим доступа: http://www.mathworks.com/, вход свободный. Тютерев В.В. Метод эволюционного накопления признаков для автоматического построения нейронных сетей // Вычи слительные методы и программирование. – 2001. – № 2. – Зимин В.П., Филиппов М.М. Исследование влияния параме тров ИНС на аппроксимацию ВАХ ТЭП // Молодежь и совре менные информационные технологии: Труды V Всерос. науч нопракт. конф. студентов, аспирантов и молодых ученых. – Томск: Издво ТПУ, 2007. – С. 183–187. Поступила 04.04.2008 г. Ключевые слова: Вольтамперная характеристика, термоэмиссионный преобра зователь энергии, искусственная нейронная сеть, аппроксима ция, выборка обучения и тестирования.