Известия Томского политехнического университета. 2004. Т. 307. № 2 Ранее [1] мы рассматривали синтез биортого нальных вейвлетов, в данной работе мы продол жим рассмотрение биортогональны вейвлетов и приведём алгоритм построения комплексных вейв летов, которые полезны при анализе и синтезе амплитуды и фазы оптических комплексных сиг налов, а также весьма эффективны для выделения контуров изображения. В заключение приведем примеры сжатия и повышения контрастности дву мерных изображений. Критерии синтеза вейвлетбазиса Для полученных вейвлетов, приведённых в [1], автором проверялся критерий локализации, кото рый выражается соотношением где При увеличении числа нулевых моментов вейв летов неравенство (1) быстро стремилось к равен ству. То есть вейвлеты модулируются гауссовой функцией, значит они приближаются к собствен ным функциями оператора Фурье [2] и становятся оптимальными по критерию (1). Это означает, что сигнал ограниченной протяжённости при фикси рованном числе членов разложения будет иметь наибольшую энергию, если он представлен вейв летбазисом, удовлетворяющем равенству (1), это − сходство с базисом КаруненаЛоева. С помощью таких вейвлетов удобно определять скрытую пери одичность исследуемых сигналов и определять их мультифрактальную структуру. Приведём вейвлет разложение случайного сигнала (скорости ветра), дены абсолютные значения коэффициентов вейв летразложения случайного сигнала. Это −карти на, показывающая относительный вклад неодно родностей разного масштаба в формирование сиг ˆ ( ) x dx dx x κ ∆∆ УДК 535.416.3 КОНСТРУИРОВАНЕ БИОРТОГОНАЛЬНЫХ И КОМПЛЕКСНЫХ ВЕЙВЛЕТБАЗИСОВ ДЛЯ ОБРАБОТКИ ОПТИЧЕСКИХ ИЗОБРАЖЕНИЙ Ю.Н. Исаев Томский политехнический университет; Институт оптического мониторинга СО РАН Описывается алгоритм синтеза биортогональных и комплексных вейвлетов. Приводятся примеры восстановления и сжатия сиг налов на основе сконструированных вейвлетов. Описывается их сходство с базисом КаруненаЛоева. Представлена картина пространновременной развёртки случайного сигнала по масштабам неоднородности. Приводятся примеры разложения и сжа тия двумерных сигналов с фильтрацией по направлениям, примеры выделения контуров и усиления контраста изображений. Картина абсолютный значений коэффициентов вейвлетразложения скорости ветра

Естественные науки нала. Из картины видно, что крупномасштабные неоднородности рассыпаются на более мелкие, в свою очередь мелкие неоднородности рассыпают ся в ещё более мелкие, и это каскадный процесс продолжается до самой мелкой фракции неодно родности о чём свидетельствуют характерные раз ветвления −"вилки". Трапециидальная скейлинговая функция Этот пример демонстрирует сходство случайно го сигнала с мултифрактальной структурой неод нородного канторовского ряда, а, значит, среду распространения сигнала описывать степенным спектром типа κα можно, если только считать, что α является функцией κ. Такою физическую карти ну описания неоднородностей удаётся получить благодаря фрактальным свойствам скейлинговых функций вейвлетов, то есть ур. (4) в работе [1], где для простоты в качестве скейлинговой функ ции представлена трапециидальная функция Каждая трапеция состоит из четырёх себе по добных трапеций, этот каскадный процесс, (напо минающий каскадный процесс взаимодействия вихрей в турбулентном процессе) можно продол жать до бесконечности в обоих направлениях, как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения размеров трапеций. Можно без труда заметить, что подобный базис более точно соответствует структу ре турбулентного потока и, следовательно, и его адекватному описанию. ɚ) ɛ) ɜ) Комплексные вейвлеты. Слева −скейлинговые функции, справа −вейвлеты

Известия Томского политехнического университета. 2004. Т. 307. № 2 При компрессии сигнала необходимо в его раз ложении иметь наименьшее число членов разложе ния сохраняя при этом высокой степени аппрокси мации. В этом случае при выборе базиса необходи мо руководствовать энтропийным критерием. Чем меньше энтропия коэффициентов разло жения, тем меньше коэффициентов остаются в разложении. Этот критерий означает, что удалось сконструировать вейвлет, наилучшим образом от ражающий профиль анализируемого сигнала. При мер использования этого критерия будет продемо нстрирован на двумерных сигналах. Комплексные вейвлеты В ряде случаев анализ амплитуды и фазы опти ческого сигнала удобно производить в его компле ксном представлении. В этом случае удобно для разложения использовать комплексные вейвлеты. Скейлинговая функция ϕ(x) в этом случае будет имеет комплексные коэффициенты, а двойствен ная ей функция будет сопряжённой ей функцией Приведём алгоритм синтеза комплексных вейв летов. Задаёмся вещественной частью коэффициентов в разложении (4), сумма которых равна единице, например затем находим мнимую часть коэффициентов Im(pк) из уравнения ортогональности (8) из работы [1] и с учётом условия (4) После определения коэффициентов находим скейлинговые и вейвлетфункции с помощью вы ражений (4) и (5), приведённых в [1], соответствен но. Комплексные вейвлеты можно получить также, используя комплексное решение уравнения Безу. Например, при N=3 решение можно записать так тогда в выражения для фильтров m(κ) и m∼(κ) будут входить различное сочетание комплексных мно комплексных вейвлетов, полученных по выше описанному алгоритму. 2Dвейвлетбазисы Приведём пример использования вейвлетбази са для обработки двумерных изображений. Запи шем тензорное произведение одномерных вейвле тов и перейдем к определению трёх двумерных вейвлетов Такое представление удобно тем, что осущес твляется фильтрация изображения по горизонталь ным вертикальны и диагональном направлениях, соответствующие вейвлеты снабжены индексами. Путем сдвигов и сжатия образуется базис Все соотношения (1−5), приведённые в [1] для одномерного случая, остаются верными для дву мерного базиса. В качестве примера работы вейвлетов приведём боте [1]. Исходное количество коэффициентов бы ло 256×256 с последующем уменьшением в 4 раза. Для выделения краевых эффектов изображения с учётом направления выберем вейвлет, изображён ления опробованы на двух различных структурах и ливо демонстрируют полезное свойство вейвлетов фильтровать по горизонтальным, вертикальным и диагональным направлениях. Приведём пример выбора наиболее оптималь разложенное по трём различным вейвлетам. Изоб ражения расположены снизу вверх по увеличению степени сжатия, а, следовательно, оптимальности вейвлета. Оптимальность разложения определя лась по энтропийному критерию Оптимальность разложения можно увидеть "нево B x

Естественные науки оружённым глазом". Заметим, что первое изобра жение (снизу вверх) после разложения второго уровня (т.е. после сжатия изображения в 4 раза) по теряло значительно меньше информации, чем вто рое, а второе изображение потеряло меньше, чем третье. За приделами не оптимально сжатого изоб ражения остаётся узнаваемый рельеф изображе ния. Особенно это хорошо видно после фильтра Рассмотрим применение комплексного вейвле та для выделения контуров изображения. При ана лизе функций с сингулярными особенностями хо рошо известен метод её регуляризации. Сингуляр ную функцию аналитически продолжают в комп лексную область. Тогда функция разделяется на обобщённую (гладкая версия исходной) и сингу лярный вклад который является мнимым [3, 4]. Ес ли рассматривать изображение, как функцию с

Известия Томского политехнического университета. 2004. Т. 307. № 2

Естественные науки особенностями, и, используя комплексное вейв летразложение изображения, можно ожидать, что сильные изменения градиента интенсивности изображения окажутся в мнимой части разложе ния. Следует только правильно сконструировать комплексный вейвлет. Необходимо, чтобы мнимая часть вейвлета имела как можно больше нулевых моментов, тогда его мнимая часть будет быстро ос циллирующей [5, 6]. Автором сконструирован основе решения уравнений (7), (8) из работы [1] и c дополнительным условием На том же рисунке продемонстрировано действие вейвлета на изображение. Первое изображение сверху разложено в действительную часть вейвлета, второе изображе ние сверху разложено в мнимую часть вейвлета. Третий изображение сверху получено из второго после фильтрации шума. Рассмотрим использование вейвлетов для по вышения контрастности изображения. Одной из важных проблем видения изображений, наблюдае мых в рассеивающих средах и описываемых в тер минах уравнения сверки, является задача восста новления замутненных изображений. Класс задач, связанных с этой проблемой, например, в спутни ковом мониторинге подстилающей поверхности Земли, необозримо велик. Сложность решения этой задачи определяется тем, что функция размы тия точки на момент регистрации изображений, как правило, неизвестна, кроме того, необходимо Re k p

Известия Томского политехнического университета. 2004. Т. 307. № 2 учитывать некорректность операции обращения свертки. Среди многообразия реальных атмосфер нооптических ситуаций нередки случаи, когда мы наблюдаем достаточно четкое, хотя и слабоконтра стное изображение на фоне общего "размытия". Это соответствует такому виду функции размытия точки, которая содержит четко выраженную дель тасоставляющую и "размытое основание". Если построить преобразование, "усиливающее" роль высокочастотных составляющих наблюдаемого размытого изображения и подавить фоновую сос тавляющую, то получим восстановленное высоко контрастное изображение. Технология использова ния вейвлетпреобразований для решения этой за дачи заключается в следующем. Выбирается объ ект, имеющий резкие границы, например объект с его вейвлетразложение по уровням разрешения. Далее, для усиления роли высоких частот вейвлет коэффициенты высокого уровня разрешения пом ножаются на множитель выше единицы, а низко частотные  на множитель меньше единицы. Для жения. Самый низкий уровень разложения с коэф фициентом k7=0,9 и дальше по уровням возраста ния разрешения, соответственно, k6=0,8, k5=1,0, k4=1,4, k3=1,5, k2=1,5, k1=1,5. Затем производится обратное вейвлетпреобразование и получатся кар роль краёв изображения. Таким образом, перерасп ределяя относительный вклад различных уровней разложения можно сузить функцию рассеяния точ ки. После того, как коэффициенты уровней опре делены, можно переходить к обработке 2Dизобра жения. В качестве примера рассмотрено спутнико вое изображение Новосибирского водохранилища обработанном изображении повышенная контра стность, чётче узнаётся рельеф местности. В настоящей работе представлены группа но вых биортогональных и комплексных вейвлетов, приведён алгоритм их синтеза. Приведены приме ры синтеза и анализа модельных сигналов. Приве дена возможность визуализации фрактальной структуры сигнала, варьирования масштабов неод нородности среды распространения сигнала с по мощью коэффициентов вейвлетразложения. Про демонстрированы полезные свойства полученных вейвлетов фильтровать по направлениям и выде лять тонкую структуру изображения. Полученные комплексные сигналы позволяют выделять конту ры изображения и оптимально их представлять. Полученные вейвлеты позволяют улучшить конт растность изображения. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Исаев Ю.Н. Конструирование биортогональных вейвлетбази сов для оптимального представления сигналов // Известия Томского политехнического университета. −2004. −Т. 307. − Хургин Я.И., Яковлев В.П. Финитные функции в физике и тех нике. −М.: Наука, 1971. −406 с. Гельфанд И.М., Шилов Г.Е. Обобщенные функции и действия над ними. −М: Физматгиз, 1959. −470 с. Владимиров В.С. Обобщённые функции в математической фи зике. −М.: Наука, 1976. −347 с. Исаев Ю.Н. Синтез вейвлетбазиса для анализа оптических сигналов. Ч. I. Ортогональный вейвлетбазис // Оптика атмос феры и океана. −2002. −Т. 15. −№ 11. −С. 974−981. Исаев Ю.Н. Синтез вейвлетбазиса для анализа оптических сигналов. Ч. III. Представление дифференциальных и обрат ных им операторов в вейвлетбазисах. Вейвлет пакеты // Опти ка атмосферы и океана. −2003. −Т. 16. −№ 8. −С. 688−694.