Пусть G конечная подгруппа группы всех орто гональных преобразований O(n) евклидова про странства Rn в себя. Характерным свойством орто гонального преобразования является сохранение длины векторов. называются инвариантными относительно преоб разований группы G, если g(Ω)=Ω и ϕ(gx)=ϕ(x) для фиксированная точка Rn, g пробегает все элементы группы G, называется орбитой или Gорбитой, со держащей точку, и обозначается |G(a)|. Количество точек орбиты зависит от точки a. Формула называется инвариантной кубатурной формулой относительно G, если область интегрирования Ω и весовая функция p(x) инварианты относительно G, и совокупность узлов формулы (1) представляет со бой объединение Gорбит, при этом узлам одной и той же орбиты сопоставляются одинаковые коэф фициенты. Рассмотрим последовательность функций интегралы Обозначим через ψ вещественное векторное пространство функций – линейную оболочку пер вых М функций последовательности. Предполо жим, что векторное пространство ψ инвариантно Имеет место следующее утверждение [1]. Теорема 1. Для того чтобы кубатурная формула (1), инвариантная относительно преобразований группы G, была точна для всех функций конечно мерного векторного пространства Ψ, инвариант ного относительно G, необходимо и достаточно; чтобы она была точна для тех функций из Ψ, кото рые инварианты относительно G. Обычно в качестве группы G используются группы преобразований правильных многогранни ков (в R 2группы преобразований правильных многоугольников). Это связано, во первых, тем об стоятельством, что упомянутые группы имеют, как правило, больший порядок по сравнению с группа ми одинаковой размерности, что уменьшает число инвариантных многочленов, относительно кото рых кубатурная формула должна быть точна. Во вторых, существенно упрощается выбор узлов, так как центры kмерных граней (k=0,1,2,...,n–1) обра зуют Gорбиты. Аналогичными свойствами обла дают точки, равноудаленные от вершин много гранника и лежащие на ребрах, биссектрисах дву мерных граней и т. д. Но в отдельных пространствах существуют группы, которые имеют больший порядок, чем со ответствующие группы правильных многогранни ков. Эти группы оставляют неподвижными много гранники, не являющиеся правильными в класси ð x x dx Естественные науки УДК 519.644 КУБАТУРНЫЕ ФОРМУЛЫ, ИНВАРИАНТНЫЕ ОТНОСИТЕЛЬНО ГРУПП ПРЕОБРАЗОВАНИЙ МНОГОГРАННИКОВ ГОССЕТА Э.А. Шамсиев Ташкентский государственный технический университет Построены кубатурные формулы для шестимерного, семимерного и восьмимерного шара, инвариантные относительно групп преобразований многогранников Госсета. Числа узлов полученных формул минимальны или близки к ним.

ческом их понимании. Центры kмерных граней (k=0,1,2,...,n–1) таких многогранников не всегда образуют одну Gорбиту. Гладкая кубическая поверхность трехмерного проективного пространства содержит 27 прямых, которые определяют многогранники 221, 321, 421многогранники Госсета, инвариантные соответ ственно относительно групп E6, E7, E8, порожден ных отражениями [2, 3]. Ниже строятся кубатурные формулы, инвариантные относительно этих групп. Сначала докажем одно утверждение, позволяющее установить является ли рассматриваемое множе ство точек одной Gорбитой или оно объединение Gорбит. Теорема 2. Пусть G – конечная подгруппа груп пы O(n), порожденная отражениями, m1, m2,...,mn – степени её базисных инвариантных форм и наиме ньшая из них равна двум. Если точка a отлична от начала координат, то для длины G(a)орбиты спра ведлива оценка где – целая часть Доказательство. Так как G есть ортогональная группа, то одной из базисных инвариантных форм является r2=x1 2. Не нарушая общности, можно предполагать, что числа m1,m2,...,mn распо ложены в возрастающем порядке. Так как min{m1,m2,...,mn}=2, то m1=2. На поверхности сферы 2=1|} r2=1 и кольцо инвари антных форм группы G в этом случае порождается остальными n–1 базисными инвариантными фор мами [4. С. 133]. Таким образом, если построить на Sn–1 кубатур ную формулу, инвариантную относительно группы G и точную для константы, то она согласно теоре ме 1 будет точно интегрировать все многочлены, степени которых меньше чем m2. Допустим, что су ществует G(a)орбита, для которой неравенство (2) не выполняется. Тогда спроектировав на поверх ность сферы Sn–1 точки этой орбиты и взяв их в ка честве узлов, из условия требования точности для константы получаем следующую кубатурную фор мулу (m2–1)й степени точности: где – гамма функ ция Эйлера. Но с другой стороны, правая часть неравенства (2) даёт нижнюю границу для числа узлов кубатур ной формулы, алгебраическая степень точности которой равна m2–1 (Теорема 3.10 из [4. С. 85]). Та ким образом, мы получили кубатурную формулу, содержащую меньшее число узлов по сравнению с нижней границей. Противоречие возникло из предположения, что существует G(a)орбита, для которой неравенство (2) не выполняется. Теорема доказана. Следствие. Если в условиях теоремы 2 группа G содержит преобразование центральной симметрии относительно начала координат, то для длины G(a)орбиты справедлива оценка где Доказательство. Если группа G содержит преоб разование центральной симметрии относительно начала координат, то все базисные инвариантные формы будут иметь четные степени, т. е. m2–1 явля ется нечетным числом. Правая сторона последнего неравенства есть нижняя граница для числа узлов кубатурной формулы на Sn–1, имеющей (m2–1)ю степень точности в случае, когда m2–1 есть нечет ное число (Теорема 9.2 из [4. С. 203]). Поэтому, предположение о существовании G(a)орбиты, длина которой меньше чем снова при водит к противоречию. Следствие доказано. Известно [5], что группа E6 порождена отраже ниями и базисные инвариантные формы имеют степени соответственно 2,5,6,8,9,12. Координаты 27 вершин многогранника 221 в пространстве R6 зададим строками следующей ма трицы [2]: где Плоскости симметрии 221 (их 36) определяются уравнениями [6] Через а(i) (i=1,2,...,27) обозначим проекции на 2=1|} вершин много гранника 221, а через b(j) )(j=1,2,...,72) – точки cos sin λ μ G a Ã( ) e dt dt G a f a G a G a Естественные науки

и центральносимметричные с ними точки. Согласно теореме 2, для длины E6(a)орбиты образуют одну E6орбиту. Отметим также, что b(j) являются проекциями на S5центров пятимерных граней – правильных сим плексов. Проекциями на S5 центров других пяти мерных граней – специальных десятивершинни ков являются точки – а(i). Существуют различные способы записи базис ных инвариантных форм группы E6 [7]. Для наших целей достаточно знать, что где индексы λ, μ различны в каждом члене соответ ствующей суммы. Нам потребуются значения многочленов P2(x) и P6(x) в точках а(i) и b(j). Прямым подсчетом, убежда емся, что Переходим к построению кубатурных формул носительно E6. Группа E6 имеет три линейнонезависимых ин вариантных многочлена до 4й степени включи тельно: Кубатурную формулу 4й степени точности, ин вариантную относительно группы E6 будем строить в виде где θ=(0,0,0,0,0,0). Требуя, чтобы кубатурная формула (4) была точ на для многочленов (3), получаем следующую си стему решением которой является Дополним группу E6 преобразованием цен тральной симметрии относительно начала коорди нат. Полученную группу обозначим через E6*. Сле дующая кубатурная формула 5й степени точности инвариантна относительно группы E6*: Число узлов кубатурной формулы (4) совпадает с нижней границей для числа узлов [4. С. 81], а чи сло узлов кубатурной формулы (5) на 12 единиц превышают соответствующую нижнюю границу Линейнонезависимыми многочленами до 7й степени, инвариантными относительно E6* явля ются многочлены (3) и P2 3(x), P6(x). Кубатурную формулу 7й степени точности будем искать в виде Требуя, чтобы кубатурная формула (6) была точ на для линейнонезависимых инвариантных мно гочленов до 7й степени включительно, приходим к следующей системе: A f ⎪⎪ ⎪⎩ A f P a P b P a P b x x x x x x ⎪⎨ ⎪⎩ P x P x q q p p 2 3 2 3 2 3 2 3 2 3 2 3 2 3 2 3 1 ,0 ⎞⎛ ⎟⎜ ⎠⎝ ⎞⎛ ⎟⎜ ⎠⎝ 2 3 2 3 2 3 2 3 Известия Томского политехнического университета. 2006. Т. 309. № 6

Решая систему, получаем Здесь верхние знаки параметров дают одну ку батурную формулу, нижние – другую. Число узлов кубатурной формулы (6) всего на две единицы превышает соответствующую ни жнюю границу для числа узлов. Известно [8], что вершины многогранника З21 можно расположить в точках (±1,0,±1,±1,0,0,0) и в точках, получаемых из них циклическими переста новками координат. В этом случае центр симме трии многогранника 321 совпадает с началом коор динат, а 63 его плоскости симметрии определяются уравнениями xi=0 (i=1,2,...,7) xi±xj±xk±xl=0, где ин дексы i, j, k, l принимают значения следующих че тверок чисел: 1,2,3,5; 1,2,4,7; 1,3,6,7; 1,4,5,6; 2,3,4,6; 2,5,6,7; 3,4,5,7 [9]. Группа Е7 преобразова ний многогранника З21 порождена отражениями и базисные инвариантные формы имеют степени со ответственно 2,6,8,10,12,14,18. В работе [6] опреде лен явный вид базисных инвариантных форм. Для наших целей ограничимся тем, что две первые ба зисные инвариантные формы имеют вид где i, j=1, 2,...,7 различны в любом члене соответ ствующей суммы, а i, j, k принимают значения сле дующих троек чисел 1,3,4; 2,4,5; 3,5,6; 4,6,7; 5,7,1; Очевидно, что точки c(i) (i=1,2,...,56): образуют E7орбиту, так как они являются проек циями на S6 вершин многогранника 321 и для длины ствие теоремы 2). Точки d(j) (j=1,2,...,126): имеющие с точностью до постоянного множителя одинаковые координаты с плоскостями симме трии, также образуют одну E7орбиту (это будет по казано немного позже). Нам потребуются значения базисных инвари антных форм в точках c(i) и d(j). Прямым подсчетом находим, что Нетрудно также убедится, что где Выпишем все линейно независимые многочле ны до 5й степени, инвариантные относительно группы Е7: Кубатурную формулу 5й степени точности, ин вариантную относительно Е7, будем строить в виде Требование точности кубатурной формулы (8) для инвариантных многочленов (7) приводит к сле дующей системе нелинейных алгебраических ура внений: решением которой является ⎪⎪ ⎪⎩ A f ... ... J f dx dx J I J I I c ⎞⎛ ⎟⎜ ⎠⎝ ⎞⎛ ⎟⎜ ⎠⎝ ⎞⎛ ⎟⎜ ⎠⎝ ... x x 6 1 ⎪⎩ Естественные науки

Число N=57 узлов кубатурной формулы (8) сов падает с нижней границей для числа узлов. Переходим к построению кубатурной формулы 7й степени. Инвариантными относительно Е7 яв ляются многочлены (7) и I2 Кубатурную формулу 7й степени точности, ин вариантную относительно группы Е7, будем искать в виде Требуя что кубатурная формула (9) была точна для всех линейно независимых инвариантных мно гочленов до 7й степени включительно, получаем следующую систему алгебраических уравнений: Решая систему, получаем Верхние знаки параметров дают одну кубатур ную формулу, нижние – другую. Число N=183 уз лов кубатурной формулы (8) также совпадает с ни жней границей для числа узлов. Перейдем теперь к доказательству утверждения, что точки d(j) образуют одну E7орбиту. Предполо жим обратное, т. е. что множество {d(j)}j=1 126 является объединением двух E7орбит, длины которых рав щности, можно предположить, что первые N1 точек из рассматриваемого множества принадлежат од ной орбите, остальные – другой орбите. На поверх ности сферы S6 линейно независимыми многочле нами до 7й степени являются константа и I6(x). Кубатурную формулу ищем в виде где коэффициенты A и B определяются из системы Нетрудно убедиться, что последняя система разрешима, и мы получаем кубатурную формулу с N1+56<168 узлами, что и приводит к противоре чию, так как число 168 является нижней границей для числа узлов кубатурной формулы 7й степени точности. Противоречие возникло из предположе ния, что множество {d(j)}j=1 126 является объединением E7орбит. Следовательно, это множество является E7орбитой. Аналогичным образом можно пока зать, что множество точек {d(j)}72 j=1 из пункта 2 обра зуют одну E6орбиту. 3. Плоскости симметрии многогранника 421 описывается уравнениями и где количество плюсов четно [7]. Базисные инвариантные формы группы E8 име ют степени соответственно 2, 8, 12, 14, 18, 20, 24, 30 [7]. Очевидно, что инвариантный многочлен степе ни 2 есть I2(x)=x1 Согласно следствию теоремы 2 для произволь ной точки a, отличной от начала координат, спра и точки где количество плюсов четно, образуют одну E8ор биту (группа E8 содержит преобразование цен тральной симметрии, поэтому точки центрально симметричны). Обозначим эти точки через e(i) (i=1,2,...,240). На основании требования точности для константы и 3(x) несложно получить следующую кубатурную формулу 7й степени точности: где ... R x ... 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 i j N B N B ⎪⎨ f c f d ⋅⋅⋅ ⋅⋅⋅ ⋅⋅ ⎪⎪ ⎪⎩ J f A f Известия Томского политехнического университета. 2006. Т. 309. № 6

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Соболев С.Л. О формулах механических кубатур на поверхно сти сферы // Сибирский математический журнал. – 1962. – Мысовских И.П. Интерполяционные кубатурные формулы. – М.: Наука, 1981. – 336 с. Игнатенко В.Ф. Геометрия алгебраических поверхностей с сим метриями // В сб.: Проблемы геометрии. – Т. 11 (Итоги науки и техники, ВИНИТИ АН СССР). – М.: 1980. – С. 203–240. Игнатенко В.Ф. Об инвариантах конечных групп, порожден ных отражениями // Матем. сборник. – 1983. – Т. 120. – № 4. Игнатенько В.Ф. Алгебраические поверхности с группой сим метрии многогранника З21 // Украинский геометрический сборник. – 1980. – Вып. 23. – С. 50–56. Естественные науки Введение Известно, что возвраты большинства финансо вых активов являются лептокуртическими, т. е. функция плотности более вытянута в области сред него значения и имеет более тяжелые хвосты, чем у нормального распределения [1]. Неудовлетворитель ные результаты прогнозирования, полученные при условии нормальности распределения возвратов, за ставляют искать новые распределения и разрабаты вать подходы для обработки эмпирических финан совых данных. Так, Mandelbrot предложил использо вать устойчивые законы Парето или αустойчивые законы для описания финансовых временных рядов [2]. В работах [3, 4] для этих целей было использова но обобщенное tраспределение Стьюдента, в [5] – распределение Лапласа. В 1977 г. BarndoffNielsen [6] описал класс обобщенных гиперболических распре делений (Generalized Hyperbolic – GH), который стал очень популярным в областях теоретической и прак тической статистик. GHраспределение активно ис пользовалось в физике, биологии и агрономии, а в 1995 г. Eberlein и Keller впервые применили его в фи нансах [7]. Указанное распределение имеет ряд свойств, которые являются привлекательными для описания финансовых временных рядов: • GHраспределение позволяет учитывать асимме тричность (известно, что функция плотности воз вратов финансовых активов имеет асимметрию); • хвосты GHраспределения тяжелее, чем у нор мального распределения (возникновение ред ких событий, влияющих на форму и вид хво стов, соответствует получению наибольшей возможной прибыли или риску наибольшего вероятного убытка). В статье рассматриваются распределения, кото рые являются подклассами обобщенного гипербо лического распределения: гиперболическое ра спределение (Hyperbolic HYP) и обратное гауссов ское распределение (Normal Inverse Gaussian NIG). Предлагается алгоритм оценивания параметров эт их распределений с использованием метода макси мального правдоподобия. Постановка задачи Функция плотности обобщенного гиперболи ческого распределения имеет вид: где μ и δ – параметры положения и масштаба; характеризует определенный подкласс из семейства δ α α δ УДК 519.865 ОЦЕНИВАНИЕ ПАРАМЕТРОВ ГИПЕРБОЛИЧЕСКОГО И ОБРАТНОГО ГАУССОВСКОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЙ Е.В. Истигечева Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники Рассматриваются гиперболическое и обратное гауссовское распределения из класса обобщенных гиперболических распределе ний для описания финансовых временных рядов. Предлагается алгоритм оценивания параметров этих распределений с помо щью метода максимального правдоподобия. Апробация алгоритма проведена на примерах эмпирических финансовых времен ных рядов.