Пат. 2229139 РФ. МКИ G01R 23/16. Способ спектрального анали за сложных несинусоидальных периодических сигналов предста вленных цифровыми отсчетами / В.С. Аврамчук, Е.И.Гольдштейн. Заявлено 10.12.02; Опубл. 20.05.2004, Бюл. № 14. – 10 с.: ил. Пат. 2229140 РФ. МКИ G01R 23/16. Способ спектрального ана лиза многочастотных периодических сигналов, представлен ных цифровыми отсчетами / В.С. Аврамчук, Е.И. Гольдштейн. Заявлено 28.03.03; Опубл. 20.05.2004, Бюл. № 14. – 7 с.: ил. Пат. 2231076 РФ. МКИ G01R 23/16. Способ определения ча стоты сетевого напряжения / В.С. Аврамчук, Е.И. Гольдштейн. Заявлено 02.07.03; Опубл. 20.06.2004, Бюл. № 15. – 7 с.: ил. Известия Томского политехнического университета. 2006. Т. 309. № 7 Современные технологические процессы и про изводства характеризуются многофакторностью и сложными зависимостями между параметрами. И поэтому широкое распространение систем с пере менными параметрами в области автоматического управления, в информационноизмерительных си стемах, а также необходимость более глубокого ко личественного и качественного изучения процес сов, протекающих в таких системах, приводит к ин тенсивной разработке цифровых методов синтеза и анализа подобных систем и объектов. Качество управления объектами в динамике определяется многими факторами. Это наличие возмущений и их характер, тип объекта – стацио нарный, нестационарный, линейный, нелинейный. Тем не менее, доминирующим фактором, во многом определяющим эффективность решения задачи управления, является положенная в основу исследо вания математическая модель исследуемого объекта или процесса. Для решения задачи управления и идентификации нестационарными объектами ис пользован метод изображающих векторов [1–3], ко торый сочетает в себе как цифровые, так и аналити ческие приемы решения поставленной задачи. Суть метода изображающих векторов состоит в том, что каждой функции f(t) ставится в однознач ное соответствие вектор F={f1,f2,...,fp}. Для функции f(t), определенной на промежутке времени [0, t0], имеет место разложение где fk – коэффициенты Фурье; Tk(τ) – ортонорми рованные смещенные полиномы Чебышева Iго ро да; τ=t/t0 – безразмерная независимая переменная. Приведем некоторые свойства метода изобра жающих векторов. Операции интегрирования функции f(τ) соответствует в области изображаю щих векторов умножению ее изображающего век тора на матрицу интегрирования: где I – матрица интегрирования, y(0) – начальные условия, e1 – единичный вектор, T0(τ) – полином Чебышева. Для многократного интегрирования при нуле вых начальных условиях матрица интегрирования возводится в соответствующую степень: Аналогичное положение имеет место и для ма трицы дифференцирования D [1]. Произведению двух функций в области изображающих векторов соответствует соотношение вида где J – матрица Якоби [1]. Таким образом, изображение произведения двух функций равно произведению изображений матрицы известной функции z(τ) на изображаю щий вектор другой. Изображающей матрицей условно названа матричная функция Z(J), которая получается из заданной функции z(τ) заменой ска лярного аргумента τ на матрицу J. Ввиду равноз начности двух функций их произведение коммута тивно, т. е. равно произведению матрицы второй функции на изображающий вектор первой. Тогда выражение (3) запишется как I F IF f T УДК 681.5.01 МОДЕЛИРОВАНИЕ НЕСТАЦИОНАРНЫХ ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ МЕТОДОМ ИЗОБРАЖАЮЩИХ ВЕКТОРОВ Ю.Н. Шалаев Институт «Кибернетический центр» ТПУ Проводится в векторноматричной форме синтез управляющего сигнала нестационарных динамических систем по желаемой ха рактеристике выходного сигнала и предложен алгоритм оценки их параметров методом изображающих векторов. Это оператор ный метод, который всякой временной функции на конечном промежутке времени ставит в соответствие nмерный вектор, а ли нейному оператору – матрицу (n×n). Дальнейшие преобразования, необходимые для оценки параметров и управления систе мы, ведутся численными методами. Все это позволяет успешно использовать вычислительную технику, а окончательный резуль тат на основании формулы обращения записывать в аналоговой форме.

где Q – интерполяционная матрица [1], составлен ная из значений базовых полиномов в узлах интер полирования, p – размерность интерполяционной матрицы Q, z(τk) – значения функции z(τ) в нулях рго полинома Чебышева. Для учета интервала раз ложения матрица Якоби J умножается скалярно на величину t0. Восстанавливается исходная функция времени f(τ) по изображающему вектору в соответ ствии с формулой обращения где правая часть имеет смысл скалярного произве дения изображающего вектора на переменный век тор полиномов Чебышева T(τ). При описании объекта управления в виде пере даточной функции уравнение, связывающее вы ходной сигнал у(t) и сигнал управления u(t) в опе раторной форме, запишется как где W(s) – передаточная функция объекта управле ния. Изображающий вектор выходного сигнала y(t) на интервале [0, t0] (6) можно записать согласно со отношениям (1, 2) как Разрешая соотношение (7) относительно векто ра управляющего сигнала, получим Для матрицы дифференцирования выражение (6) запишется как Выходной сигнал y(t) можно задать в виде про извольной функции перемещения объекта упра вления по заданным координатам. Для получения изображающего вектора произвольного выходного сигнала Y на интервале времени [0, t0] воспользуем ся соотношением перехода от точечного изобра жающего вектора к изображающему вектору Y сле дующего вида где Y(τk)={y(τk)} – точечный изображающий век тор, представляющий собой вектор, элементы ко торого есть значения функции y(t) в нулях первого из отброшенных полиномов Чебышева. С учетом точечного изображающего вектора (10) соотноше ния (8, 9) запишутся как Рассмотрим динамическую систему, которая описывается дифференциальным уравнением вида где Ai(t), i=0,n ⎯– переменные коэффициенты, не прерывные на интервале [0, t0]. На основании правил перехода к изображаю щим векторам (1–4) дифференциальное уравнение (6) запишется следующим образом или При расчете реакции динамических нелинейных нестационарных систем управления на управляю щее воздействие заданные нелинейные коэффици енты по методу изображающих векторов переводят в точечные изображающие векторы. Таким образом, имея значения неизвестной функции в определен ных точках, узлах интерполирования, можно прове сти определенную нелинейную операцию над этими точками, например: операцию вычисления модуля функции; нелинейностей, заданных в виде графика насыщения; различных тригонометрических и сте пенных зависимостей в этих точках. Далее получен ный преобразованный точечный изображающий вектор переводят в изображающий вектор соответ ствующей нелинейной операции. Рассмотрим систему, которая описывается не линейным дифференциальным уравнением сле дующего вида: где левая часть уравнения (13) состоит из линейной части F(t,y) и нелинейной L(t,y). По методу изображающих векторов рассмотрим вычисление неизвестной функции y(t) при дей ствии нелинейного оператора L. Переходим к то чечным изображающим векторам, тогда нелиней ная часть соотношения (13) запишется как где R – оператор перехода от точечных изображаю щих векторов функций, стоящих под знаком опе ратора, к изображающим векторам этих функций. В векторноматричной форме соотношение (13) запишется в следующем виде Восстанавливается управляющая функция вре мени U(t) по изображающему вектору (8, 9, 12, 13) и в соответствии с формулой обращения Таким образом, при описании объектов упра вления различными методами (передаточная функция или соответствующее дифференциальное уравнение) можно получить вектор управляющего сигнала в зависимости его от выходного сигнала Y, преобразовать по соотношению (14) и подать на вход системы сигнал в аналоговой форме. Задача оценки параметров динамической си стемы сводится к нахождению: • формальной структуры модели;

U T LY Q Ly ... ...

Q Y

F T QF Естественные науки

• конструктивных параметров объекта управления; • неизвестных параметров модели системы упра вления. Динамику системы управления успешно опи сывают с помощью дифференциальных и инте гральных уравнений [4] Формальная структура системы управления на основании многих источников определена в виде дифференциального уравнения (15). Оператор идентификации объекта управления запишем в ви де передаточной функции Таким образом, задача оценки параметров пере даточной функции по виду переходного процесса системы управления h(t) сводится к оценке кон структивных параметров передаточной функции (16), при этом m<n, и нахождению неизвестных па раметров модели ai(i=0,n ⎯⎯ Для решения поставленной задачи воспользу емся методом изображающих векторов, для этого переходной процесс h(t) преобразуем в изображаю щий вектор по соотношениям (1, 2): По вектору (17) и из формулы обращения (5) получаем аналитическую зависимость переходного процесса в виде полинома порядка p: По аналитической зависимости (18) функции h(t) находим время переходного процесса t0 от мо мента включения системы до момента, когда мо дуль отклонения переходного процесса от устано вившегося значения не превосходит заданной ве личины зоны нечувствительности. Для нахождения весовой функции системы w(t) воспользуемся дифференциальной связью между весовой и переходной функциями В области изображающих векторов соотноше ние (19) запишется как По соотношению (5) получили аналитический вид весовой функции Для оценки нулей передаточной функции вво дится постоянный коэффициент с>1 и на интерва ле от 0 до t0 по соотношению w(t)w(ct)<0 оценивает ся порядок числителя передаточной функции (16), т. е. количество подынтервалов, на которых нахо дятся нули весовой функции w(t). По весовой функции (19) получаем числовую ха рактеристику передаточной функции, для этого вос пользуемся интегральным преобразованием Лапласа где gi – вещественный параметр на интервале [0,t0]; W(gi)– оператор системы управления. Оператор системы управления (15) для веще ственной переменной g запишется как Для оценки конструктивных параметров n, m воспользуемся уравнениями (20, 21) и предельным соотношением Из полученного соотношения (22) находится оценка конструктивных параметров В результате введенных допущений при оценке параметров n, m получается вещественное число, со держащее целую часть и мантиссу. Мантиссу полу ченного выражения принимаем за единицу и при бавляем к целой части. Таким образом, задача на хождения конструктивных параметров n, m решена. Для нахождения коэффициентов передаточной функции необходимо решить систему линейных алгебраических уравнений порядка n+m+1 следую щего вида: По найденным коэффициентам aj,bj и кон структивным параметрам n и m записываем переда точную функцию исследуемой системы. Необходимо отметить, что переходной процесс (17) может быть на выходе нестационарной и нели нейной динамических систем. Изложенный метод оценки параметров динамических систем позволя ет аппроксимировать эти системы передаточными функциями линейных динамических систем. Предложенный метод моделирования неста ционарных систем управления позволяет получить сигнал управления в зависимости от выходного сигнала Y и для исследуемой (идентифицируемой) системы управления. Действительно, по получен ной передаточной функции идентифицируемой системы по соотношениям (8) или (9) и (14) полу чаем управляющий сигнал U(τ), который и можно подать на вход исследуемой системы управления. W g a g b g ln ln n m lim n m W g W cg ... ... b g b g W g a g W g w t w t DH w t h t dt h t h h B s W s A s i n j m i n j m y t u t dt dt Известия Томского политехнического университета. 2006. Т. 309. № 7

Естественные науки СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Осипов В.М. Основы метода изображающих векторов и линей ное преобразование сигналов // В сб.: Вопросы программиро вания и автоматизации проектирования. – Вып. 1. – Томск: Издво Томского унта, 1971. – С. 1–13. Осипов В.М., Шалаев Ю.Н. Решение линейных дифферен циальных уравнений с переменными коэффициентами на АВМ методом изображающих векторов // Известия вузов. Приборостроение. – 1977. – № 12. – C. 43–47. Шалаев Ю.Н. Применение метода изображающих векторов к решению краевых задач для обыкновенных дифференциаль ных уравнений // В сб.: Автоматизация управления и АСУ ТП. – Томск: Издво ТПУ, 1977. – C. 101–105. Бесекерский В.А., Попов Е.П. Теория систем автоматического регулирования. – М.: Наука, 1972. – 768 с. Проблеме вращающихся тел в рамках общей тео рии относительности (ОТО) посвящен ряд работ [1–5]. В [1] было найдено точное решение уравнений Эйнштейна для стационарного аксиальносимме тричного гравитационного поля в вакууме. В [2–5] рассматривалось приближенное общее решение, описывающее поле медленно вращающегося тела. Представляет интерес рассмотрение данного во проса с точки зрения альтернативных теорий грави тации. Одной из них является скалярнотензорная теория ИорданаБрансаДикке [6–8]. Задача враще ния тел в этой теории рассмотрена в работе [9]. На стоящая статья посвящена данному вопросу и огра ничивается моделью медленного вращения, при ко тором угловая скорость ω удовлетворяет условиям: Первое из них означает, что линейная скорость любого элемента тела много меньше скорости света c, а второе – малость центробежных сил по сравне нию с силами тяготения. В (1) M – масса тела, r – ра диальная координата; здесь и далее используются единицы c=G=1, G – гравитационная постоянная. Уравнения поля в скалярнотензорной теории тяготения имеют следующий вид [6–8]: где ψ – дальнодействующее скалярное поле; σ – безразмерная константа связи ψполя; gμν – метри ческий тензор; Gμν – тензор Эйнштейна; Tμν – тен зор энергииимпульса материи, выражающийся через давление P и плотность вещества ρ следую щим образом: Здесь uμ=ds/dxμ – четырёхскорость, ds – интер вал, uμuμ=1. Теория ИорданаБрансаДикке переходит в номические измерения устанавливают ограниче В первом порядке разложения метрических ко эффициентов по степеням ω квадрат интервала можно записать в виде [3, 9]: где B(r), A(r) – метрические коэффициенты, θ – долгота, ϕ – широта; функция Ω описывает «увле чение» инерциальной системы отсчета телом и воз никает вследствие вращения конфигурации. В ра боте [9] показано, что в рассматриваемом прибли жении функция Ω не зависит от долготы θ. Уравне ния (24) являются тогда уравнениями гидростати ческого равновесия [11], которые определяют в тре буемом приближении функции A, B, ρ, P, ψ и дру гие четные по ω параметры системы. После нахож дения этих параметров для определения линейной по ω функции Ω достаточно решить единственное неисчезающее недиагональное (tϕ)уравнение в си стеме (2), записанное в первом порядке по ω [9]: dr AB dr ⎟⎟ ⎜⎜ sin ds r d dt u u Pg 8 (3

PQ PQ PQ P Q PQ ; ; M r УДК 539.12.01 МЕДЛЕННОЕ ВРАЩЕНИЕ МАССИВНЫХ ТЕЛ В ТЕОРИИ ТЯГОТЕНИЯ ИОРДАНАFБРАНСАFДИККЕ В.И. Рейзлин Институт «Кибернетический центр» ТПУ Рассматривается задача о медленном вращении релятивистских тел в скалярнотензорной теории тяготения. В первом прибли жении по угловой скорости получено уравнение, описывающее вращение, его внешнее решение и выражение для момента им пульса. Приведены результаты численного интегрирования этих уравнений. В расчетах применялось уравнение состояния ней троннозвездной материи в модели однобозонного обмена. Полученные результаты сравниваются с данными наблюдений пульсаров.