Уфимский математический журнал. Том 3. №1 (2011). С. 3-15. УДК 517.5 О БЕЗУСЛОВНЫХ БАЗИСАХ ИЗ ЭКСПОНЕНТ В ГИЛЬБЕРТОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ К.П. ИСАЕВ, Р.С. ЮЛМУХАМЕТОВ Аннотация. В работе рассматривается вопрос о существовании безусловных базисов из экспонент в общих гильбертовых пространствах H = H(E), состоящих из функций 1. Норма в пространстве H слабее равномерной нормы на E, то есть для некоторой константы A и для любой ограниченной функции f из H выполняется оценка пространстве H. Получено условие, при выполнении которого в пространстве H безусловных базисов из экспонент не существует. В более конкретных пространствах доказана достаточность ослабленного условия. Ключевые слова: ряды экспонент, безусловные базисы, гильбертово пространство. Введение Понятие безусловных базисов из экспонент является одним из обобщений классических систем Фурье в пространстве L2([−π; π]). Пристальное внимание многих математиков привлекли прежде всего безусловные базисы из экспонент в весовых пространтвах L2(I, w). C cовременным состоянием исcледований в этом направлении можно ознакомиться в монографии [13]. В работе [14] было начато изучение безусловных базисов из экспонент в гильбертовых подпространствах пространства H(D) аналитических в выпуклой области построены безусловные базисы из экспонент. В работе [15] была предпринята неудачная попытка построить базисы из экспонент в E2(D) на выпуклой области с гладкой границей. В диссертациии [16] доказано, что в пространствах Смирнова на выпуклых областях, содержащих на границе гладкую дугу, безусловных базисов из экспонент не существует. Наконец, в [7] показано, что в пространствах Бергмана на выпуклых областях, на границе которых есть точка с ненулевой кривизной, безусловных базисов из экспонент не существует. В диссертации [12] этот результат перенесен на весовые пространства на интервалах. В данной работе мы обобщаем методы упомянутых работ на общие гильбертовы пространства и доказываем достаточные условия для отсутствия безусловных базисов из экспонент. Во втором параграфе рассматриваются более конкретные весовые пространства на интервалах. c⃝Исаев К.П., Юлмухаметов Р.С. 2011. Поступила 18 декабря 2010 г. Работа поддержана РФФИ (грант 10-01-00233-а).

К.П. ИСАЕВ, Р.С. ЮЛМУХАМЕТОВ Пусть H(E) — некоторое гильбертово пространство функций, определенных на ограни- 1. Норма в пространстве H слабее равномерной нормы на E, то есть для некоторой константы A и для любой ограниченной функции f из H выполняется оценка пространстве H. По теореме Банаха из второго условия следует, что преобразование Лапласа является инъективным отображением из сопряженного пространства, а из первого легко будем рассматривать наведенную структуру гильбертового пространства, то есть если Система элементов ek, k = 1, 2, ..., в гильбертовом пространстве называется безусловным базисом (см. [1]), если она полна и найдутся числа c, C > 0, такие, что для для любого набора чисел c1, c2, ..., cn выполняется соотношение Известно (см. [2],[3]), что если система ek, k = 1, 2, ..., — безусловный базис, то любой элемент пространства H единственным образом представляется в виде ряда причем Безусловные базисы из экспонент в гильбертовых пространствах функций В этом параграфе мы рассматриваем безусловные базисы из экспонент в в гильбертовых пространствах, удовлетворяющих условиям 1, 2 из Введения. Теорема 1. Пусть Если система {eλkt} является безусловным базисом в пространстве H, то существует целая функция L с простыми нулями в точках λk, k = 1, 2, ..., для которой выполняется соотношение. где P — некоторая положительная постоянная.

О БЕЗУСЛОВНЫХ БАЗИСАХ ИЗ ЭКСПОНЕНТ В ГИЛЬБЕРТОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ Доказательство. Пусть и Sk — биортогональная система функционалов на H. Тогда Следовательно, если L(λ) = c1(λ)(λ −λ1), то в силу полноты системы (eλkz) Утверждение теоремы следует из безусловной базисности системы экспонент (eλkz). Теорема 1 доказана. Теорема 2. Пусть рывный функционал на bH и то есть K(λ) — функция Бергмана (см. [4]) пространства bH. Кроме того, ln K(λ) — непрерывная субгармоническая функция на плоскости. поэтому Тем самым, H. Субгармоничность функции ln K(λ) следует из того, что она является верхней огибающей Введем одну характеристику для непрерывных на плоскости функций u. Пусть z — фиксированная точка на плоскости. Для любого положительного числа r > 0 через B(z, r) обозначим круг {w : |w −z| < r} и для непрерывной в B(z, r) функции f положим max Пусть d(f, z, r) — расстояние от функции f до пространства гармонических в B(z, r) функций: d(f, z, r) = inf{∥f −H∥r, H — гармонична в B(z, r)}. Для положительного числа p положим

К.П. ИСАЕВ, Р.С. ЮЛМУХАМЕТОВ следующее утверждение. условию Липшица: для всех z1 и z2 Доказательство. По определению в круге B(z1, τ(z1)) существует гармоническая функция h1(z), удовлетворяющая условию Если |z1 −z2| < τ(z1), то это неравенство выполняется и в круге B(z2, τ(z1) −|z1 −z2|). Тем самым Поменяем местами z1 и z2: Таким образом, В работе [6] показано (лемма 1.1), что в случае, когда u — непрерывная субгармоническая функция, величина τ = τ(u, λ, p) вполне определяется условием: если H(z) — гармоническая мажоранта функции u в круге B(λ, τ), то max Эту величину определим для функции u(λ) = ln K(λ) и числа ln(5P), где P — константа из соотношения (1). В дальнейшем ее будем обозначать просто через через τ(λ). Итак, inf max где через A(B(λ, τ)) обозначено множество функций гармонических в круге B(λ, τ(λ)) и непрерывных в замыкании B(λ, τ(λ)). Теорема 3. Пусть L(λ) — целая функция с простыми нулями λk, k = 1, 2, ..., при некотором P удовлетворяющая двусторонней оценке Тогда 1) В любом круге B(λ, 2τ(λ)) содержится хотя бы один нуль λk функции L. 2) Для любых n, k, n ̸= k, выполняется неравенство 3) Для любого k в круге B(λk, τ(λk) 2 ) справедливо соотношение

О БЕЗУСЛОВНЫХ БАЗИСАХ ИЗ ЭКСПОНЕНТ В ГИЛЬБЕРТОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ (см. [7], теорема 1). Теорема 4. Пусть λk, k = 1, 2, ..., — нули функции L(λ), удовлетворяющей условиям предыдущей теоремы. Тогда в любом конечном множестве нулей B, содержащем хотя бы два нуля, найдется индекс n так, что Доказательство. По условию теоремы для любого λ выполняется оценка Поскольку множество B конечно, то существует такой номер n, что По пункту 3 теоремы 3 для точек λ, лежащих на границе круга B , справедлива оценка или Отсюда и из оценки (4) получим Cледовательно, для точек λ, лежащих на границе круга B Учитывая выбор номера n, для точек λ на границе B имеем или По пункту 2 теоремы 3 для указанных точек λ при k ̸= n выполняется оценка поэтому из (5) вытекает оценка Теорема 4 доказана.

К.П. ИСАЕВ, Р.С. ЮЛМУХАМЕТОВ Следствие. Пусть λk, k = 1, 2, ..., — нули функции L(λ), удовлетворяющей условиям предыдущей теоремы и b = 2 . Тогда для любого конечного множества нулей B, содержащем хотя бы два нуля, найдется индекс n так, что то Тогда Теорема 5. Пусть H(E) — гильбертово пространство, удовлетворяющее условиям 1, 2 из Введения и K(λ) — функция Бергмана пространства bH. Предположим, что для любого положительного числа p найдется число δ = δ(p) > 0, такое, что функция min не существует. Доказательство. Воспользуемся следующим утверждением (см [8], 216 стр.). Лемма (Лемма о покрытиях шарами) можно выделить не более чем счетную систему {S(xk)}, покрывающую все множество A и имеющую кратность, не превосходящую некоторого числа N(p), зависящего только от размерности пространства. Нетрудно убедиться в том, что N(2) = 6. Проведем доказательство от противного: допустим, что условия теоремы выполнены, но в пространстве bH существует безусловный базис из экспонент {eλkz}. Тогда верны теоремы 1,3 и 4. В условии доказываемой теоремы положим p = ln(5P) и пусть Выберем произвольное ε > 0, и число R будем считать таким большим, чтобы выполнялось условие max Такие R можно найти по условию на τ(λ). В самом деле, найдется R′ такое, что при 2R; R] будем получим соотношение (8).

О БЕЗУСЛОВНЫХ БАЗИСАХ ИЗ ЭКСПОНЕНТ В ГИЛЬБЕРТОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ этих кругов содержится хотя бы один показатель λk, и эти круги покрывают весь круг B(0, R). По лемме о покрытиях шарами можно выделить не более чем счетный набор кругов Bn = B(zn, 2τ(zn)), покрывающих круг B(0, R), при этом каждая точка этого круга попадает не более чем в N(2) = 6 кругов покрытия. В каждом из кругов Bn выберем по одному показателю λk(n). При этом некоторые показатели λk(n) могут оказаться выбранными неоднократно, но по свойствам выделенного покрытия кратность выбора одного показателя не больше шести. Перенумеруем систему выбранных показателей, присвоив им номер круга, в котором данный показатель выбран. Получим набор показателей (wn), в котором каждый показатель повторяется не более шести раз. К полученному набору применим теорему 4. Найдется номер m так, что c учетом кратности будет выполняться оценка для точки w, лежащей на пересечении отрезка [wn; wm] и границы круга Bn, имеем или n. Интегрируя это неравенство по кругу Bn, получим Bn n. следней оценки и из (9) следует соотношение Bn B(zm, 7εR). Это значит, что круги покрытия, номера которых участвуют в суммировании в (10), покрывают множество C(R) = B(0, R) \ B(zm, 7εR). Следовательно, Число ε > 0 было выбрано произвольно, устремив ε к нулю, получим противоречие. Теорема 5 доказана.

К.П. ИСАЕВ, Р.С. ЮЛМУХАМЕТОВ Безусловные базисы из экспонент в весовых гильбертовых пространствах на ограниченном интервале В дальнейшем мы применим теорему 4 и ее следствие к более конкретным весовым гильбертовым пространствам функций на ограниченном интервале вещественной оси. Пусть I — ограниченный интервал вещественной оси, h(t) — выпуклая функция на этом интервале и L2(I, h) — пространcтво локально интегрируемых функций на I, удовлетворяющих условию sZ Оно является гильбертовым пространством со скалярным произведением Нетрудно убедиться в том, что пространство L2(I, h) удовлетворяет условиям 1 и 2 из введения. В работах [9],[10],[11] описано пространство bL2(I, h). Доказано, что пространство bL2(I, h) изоморфно (как банахово пространство) пространству целых функций F, удовлетворяющих условиям где Теорема 6. Пусть для любого p > 0 найдется некоторое число δ = δ(p) > 0 со свойпопарно не пересекаются и min Пусть далее для любого ε > 0 найдется отрезок [m; s], s > m, целочисленного ряда со свойствами 1) Если Im,s = S m,s — наименьший отрезок вещественной оси, содержащий Im,s, dm,s — сумма длин интервалов, составляющих Im,s, а d0 m,s — длина отрезка I0 m,s, то Тогда в пространстве L2(I, h) базисов Рисса из экспонент не существует. Доказательство. Проведем доказательство от противного: допустим, что в пространстве k=1. Тогда выполняются теоремы 1,3,4. Сохраним введенные в этих теоремах обозначения. В частности, через τ(λ) обозначена функция τ(ln K(z), λ, ln(5P)), при этом

О БЕЗУСЛОВНЫХ БАЗИСАХ ИЗ ЭКСПОНЕНТ В ГИЛЬБЕРТОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ а постоянная P — из свойств базиса (соотношение (1)). Число δ(ln(5P)) будем обозначать просто δ. Положим τ(ln K(z), xk, ln(5P)) = τk, Поскольку квадрат Qk,n содержит круг B(xk + i(4n + 2)τk, 2τk), то по п. 1 теоремы 3 в каждом из этих квадратов находится по крайней мере один нуль функции L. Выберем по одному нулю λk,n в каждом из квадратов Qk,n. Возьмем положительное ε и отрезок [m, s], о котором говорится в условии теоремы. Для большого натурального числа рассмотрим множество нулей из нулей и зависит от параметров m, s, M. Bk,n = B(λk,n, pτk,n) (напомним, что p = или Таким образом, если точки λ, w лежат в A = Qk,n (снова пользуемся тем, что p < 1/20). Следовательно, Отсюда, поскольку по условию теоремы τ 2 k, то имеем

К.П. ИСАЕВ, Р.С. ЮЛМУХАМЕТОВ По определению квадратов Qk,n Поэтому Ik будем иметь Ik Ik которая в силу четности подинтегральной функции по y эквивалентна предыдущей оценке. Ik Воспользуемся оценкой (11) Ik пределах отрезка I0 m,s. Тем самым, можно выбрать последовательность Mn, уходящую в n будут сходиться к некоторому преУчитывая ограниченность интегралов, можно перейти к пределу: Ik dt dt dt dt

О БЕЗУСЛОВНЫХ БАЗИСАХ ИЗ ЭКСПОНЕНТ В ГИЛЬБЕРТОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ dt dy a · a dt Таким образом, выполняется оценка dy Отсюда и из (12) получаем соотношение Ik min дексов k [m, s] разобъем на две части A1 Ik Если k 8τk, значит весь интервал Ik лежит в отрезке доказываемой теоремы имеем Множетсво индексов A1 разобъем на две части A+ 1 — те индексы из A1, для которых 1 — остальные индексы из A1. Через d± 1 обозначим суммарную длину интервалов Ik с индексами из A± 1 . Одна из этих величин не меньше, чем половина d1, пусть 2 . Из предыдущей оценки видим, что тогда в частности, если I0 m,s = (A; B), то 1 сдвинем к правому краю интервала (A; B), так, чтобы полученные интервалы I′ k заполнили интервал (B−d+ 1 ) не превосходит Из условия 1) теоремы и из оценки (14) имеем Ik dx dx то Ik min Ik dx dx

К.П. ИСАЕВ, Р.С. ЮЛМУХАМЕТОВ По соотношению (13) получаем dx или Z B dx Из оценок (14) и (16) имеем В силу произвольной малости ε это невозможно. Полученное противоречие доказывает теорему 5. Следующая теорема доказана в работе [12] (теорема 2.4). Теорема 7. Пусть I — произвольный интервал на R, h(t)— выпуклая функция на этом интервале, Предположим, что для некоторого p > 0 существует последовательность промежутков [am; bm] и положительных чисел τm, m = 1, 2, ..., так, что 2) имеет место соотношение lim тогда в пространстве L2(I, h) не существует базиса Рисса из экспонент. Эта теорема вытекает из теоремы 6. (см. [5], лемма 5). Поэтому, если требуемая в теореме 7 последовательность интервалов существует для некоторого p > 0, то такая последовательность существует для любого числа p > 0. Каждый из интеравлов [am; bm] в теореме 7 следует представить в виде объединения [am; bm] может не получиться, но покрыть так, чтобы покрылось больше половины длины, можно. Тогда в качестве множества Im,s в теореме 6 будет объединение интервалов из [am; bm]. Отрезками I0 m,s будут они же, вернее, их замыкания. Поэтому условие 1) теоремы 6 выполняется тривиально. А условие 2) вытекает из условия 2) в теореме 7. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 1. Никольский Н.К., Павлов Б.С., Хрущев С.В. Безусловные базисы из экспонент и воспроизводящих ядер. I // Препринт ЛОМИ. C. 8–80. 2. Гохберг И.Ц., Крейн М.Г. Введение в теорию линейных несамосопряженных операторов в гильбертовом пространстве. М.: Наука. 1965. 448 с. 3. Никольский Н.К. Лекции об операторе сдвига. М.: Наука. 1980.

О БЕЗУСЛОВНЫХ БАЗИСАХ ИЗ ЭКСПОНЕНТ В ГИЛЬБЕРТОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ 5. Башмаков Р.А., Исаев К.П., Юлмухаметов Р.С. О геометрических характеристиках выпуклых функций и интегралax Лапласа // Уфимский мат. журн. 2010. Т. 2, №1. C. 3–16. 6. Юлмухаметов Р.С Асимптотическая аппроксимация субгармонических функций // Сиб. мат. 7. Исаев К.П., Юлмухаметов Р.С. Об отсутствии безусловных базисов из экспонент в пространствах Бергмана на областях, не являющихся многоугольниками // Изв. РАН. Сер. матем. 2007. T. 71, №6. C. 69–90. 8. Ландкоф Н.С. Основы современной теории потенциала. M.: Наука.1966. 9. Луценко В.И., Юлмухаметов Р.С. Обобщение теоремы Пэли–Винера на весовые пространства // Матем. заметки. 1990. T. 48, №5. C. 80–87. 10. Луценко В.И. Теорема Пэли–Винера на неограниченном интервале // Исследования по теории приближений. Уфа. 1989. С. 79–85. 11. Напалков В.В., Башмаков Р.А., Юлмухаметов Р.С. Асимптотическое поведение интегралов Лапласа и геометрические характеристики выпуклых функций // ДАН. 2007. Т. 413, №1. 12. Башмаков Р.А. Системы экспонент в весовых гильбертовх пространствах на R // Диссертация на соискание ученой степени кандидата физ.-мат. наук. Институт математики с ВЦ УНЦ РАН. 2006 г. 13. Седлецкий А.М. Классы аналитических преобразований Фурье и экспоненциальные аппроксимации. М., 2005. 504 с. 14. Левин Б.Я., Любарский Ю.И. Интерполяция целыми функциями специальных классов и связанные с нею разложения в ряды экспонент // Изв. АН СССР. Сер. мат., 39:3 (1975). 15. Любарский Ю.И. Ряды экспонент в пространствах Смирнова и интерполяция целыми функциями специальных классов // Изв. АН СССР. Сер. матем., 52:3 (1988). C. 559–580. 16. Луценко В.И. Безусловные базисы из экспонент в пространствах Смирнова // Диссертация на соискание ученой степени кандидата физ.-мат. наук. Институт математики с ВЦ УНЦ РАН. Константин Петрович Исаев, Институт математики с ВЦ УНЦ РАН, ул. Чернышевского, 112, 450008, г. Уфа, Россия Ринад Салаватович Юлмухаметов, Институт математики с ВЦ УНЦ РАН, ул. Чернышевского, 112, 450008, г. Уфа, Россия