Известия ТРТУ Специальный выпуск

числяя коэффициенты (значения параметров) аппроксимирующей цепи, получим временную модель реальной части. Пример аппроксимации приведен на рисунке. При использовании временных стабилизирующих математических моделей не ставится задача составления точной модели реальной части, поскольку при этом теряется смысл HIL-моделирования, а создается элемент в схеме сшивания, который «издалека» поможет предсказать работу реальной части. Точное решение будет получаться именно с использованием реальных объектов. Если не использовать временные модели, точность и скорость получения точного решения HIL-моделирования резко падают. Если же использовать временные модели, области неустойчивого решения исчезают, и точность увеличивается. Н.И. Мережин ОБОБЩЕННЫЕ СХЕМЫ СШИВАНИЯ С АДАПТИВНЫМИ ПАРАМЕТРАМИ ПРИ HIL-МОДЕЛИРОВАНИИ Численное математическое моделирование сложных систем обладает свойствами универсальности и простоты применения. Достоверность моделирования, в основном, определяется точностью математических моделей элементов системы. Для сложных элементов увеличение точности математических моделей приводит к существенному росту вычислительных затрат. Натурное макетирование сложных систем обладает высокой достоверностью моделирования, однако является трудоемкой задачей. Объединение численного моделирования с натурным, когда сложные элементы системы представлены реальными объектами, получило название HIL (Hard- ware In the Loop) моделирования. Достоинствами HIL-моделирования являются высокая достоверность моделирования и относительная универсальность. При HIL-моделировании сложная система разбивается на две части, одна из которых моделируется численным способом, а другая представляется реальными объектами. Для реализации HIL-моделирования необходимо организовать обмен информацией между численной моделью, реализуемой на компьютере, и реальным объектом. Обмен информацией физически реализуется с помощью интерфейса, а алгоритмически с помощью так называемых схем сшивания. Схемы сшивания несут информацию о значениях полюсных переменных на каждом шаге моделирования. Анализ устойчивости и сходимости вычислительных процедур при HIL-моделировании показал, что передавать только значения полюсных переменных недостаточно. Необходимо также знать градиент изменения полюсных переменных. Для электронных элементов, когда полюсными переменными являются токи и напряжения, таким градиентом является динамическое со-

Секция теоретических основ радиотехники

противление. Схемы сшивания, содержащие в своем составе сопротивления, получили название обобщенных схем сшивания. Для сложных элементов, у которых динамическое сопротивление меняется в зависимости от значений полюсных переменных (нелинейные элементы), а также в зависимости от скорости их изменений (реактивные элементы), обобщенная схема сшивания должна также изменять значения сопротивлений. Такие схемы получили название обобщенных схем сшивания с адаптивными параметрами. Структура обобщенной схемы сшивания является симметричной. Однако параметры определяются и реализуются разным способом. Динамическое сопротивление в численной части представляет собой математический эквивалент реального объекта и подлежит измерению. Динамическое сопротивление в реальной части реализуется с помощью адаптера с изменяемым выходным эквивалентным сопротивлением. Значение этого сопротивления вычисляется в численной части по значениям полюсных переменных на нескольких шагах моделирования. УДК 621.391 М.М. Мусатова, Г.Л. Черниховская ХАРАКТЕРИСТИКИ ОБНАРУЖЕНИЯ ГИДРОЛОКАЦИОННЫХ ОБЪЕКТОВ, НАХОДЯЩИХСЯ В ТОЛЩЕ ОСАДКОВ Основной оценкой эффективности решения задачи обнаружения является величина вероятности обнаружения D при заданной допустимой величине вероятности ложной тревоги PЛТ. Для вычисления ожидаемых значений этих вероятностей рассмотрены упрощенные модели обнаружения локационных объектов, в которых предполагается, что все случайные помехи аддитивны друг к другу и к сигналам и имеют нормальное распределение; процессы в точках пространства, координаты которых отличаются друг от друга не менее, чем на , взаимно некоррелированы. Число n таких независимых точек равно числу альтернатив, решение принимается по одной или нескольким выборкам из n независимых элементов каждая. Элементами выборки являются максимальные значения откликов оптимальных фильтров, критерием наличия цели считается превышение откликом фильтра выбранного порога β. В простейшей модели считается, что цель может находиться в любой из n независимых точек, априорные вероятности нахождения цели в каждой из этих точек одинаковы и не зависят от вероятности наличия цели в любой другой точке, все характеристики и параметры эхосигналов, кроме интенсивности и времени появления, известны. Решение принимается по одной выборке. Основным недостатком такой модели является то, что она формально допускает возможность наличия цели в каждой из n независимых точек обследуемого пространства. От этого недостатка свободна модель, в которой предполагается, что в данной области пространства, содержащей S соседних независимых точек (при общем числе точек, равном п, n > S, в пределе n=S), не может находиться более одной цели. В том случае, когда ожидаемая вероятность обнаружения оказывается меньше требуемой, становится необходимым накапливать информацию от нескольких эхосигналов. С этой целью рассмотрена модель, реализующая известное правило принятия решения по критерию "К из М". В соответствии с ним гипотеза о наличии цели принимается, если не менее, чем в К выборках (реализациях) из общего