УДК 524.85

В. А. Юров

ПРИЛОЖЕНИЕ УРАВНЕНИЯ АБЕЛЯ ПЕРВОГО РОДА К РЕШЕНИЮ УРАВНЕНИЙ ФРИДМАНА

Исследуется остававшаяся ранее неизвестной связь между уравнениями Эйнштейна — Фридмана для вселенной, заполненной скалярным полем, и специального вида уравнением Абеля первого рода; в частности, показывается, как из общего решения вышеупомянутого уравнения Абеля строится общее решение соответствующего уравнения Фридмана.

Ключевые слова: уравнение Абеля, уравнения Эйнштейна — Фридмана, скалярное поле.

Уравнение Абеля, впервые представленное в классической работе 1881 г. [1], неоднократно привлекало к себе внимание исследователей [2; 3] (см. также [4; 5]). Одним из источников подобного интереса следует считать тот факт, что уравнения Абеля часто появляются в результате операции понижения порядка многих семейств дифференциальных уравнений второго (и высших) порядков [6; 7], в свою очередь служащих математическими моделями задач из самых разных областей знания. В данной работе мы представляем еще одну, ранее неизвестную область применения уравнения Абеля. Как будет показано ниже, общее решение космологических уравнений Эйнштейна — Фридмана для вселенной, заполненной скалярным полем с известным потенциалом, взаимно однозначно связано с общим решением уравнения Абеля первого рода. Начнем с уравнения Фридмана для однородной изотропной вселенной в метрике Фридмана — Леметра — Робертсона — Уокера:

dV  где a — масштабный фактор;  — скалярное поле; V — потенциал скалярного поля, H — постоянная Хаббла , k = 0, ± 1, и, кроме того, мы воспользовались масштабированием Пусть k = 0. Воспользовавшись приведенным в [8] методом, введем функционал полной энергии (гамильтониан) W:

после чего перепишем систему (1) как:

dW   Отметим, что знание точного вида функции позволяет элементарным образом вычислить все остальные параметры: Функция может быть найдена путем решения обыкновенного дифференциального уравнения

dt 

потенциал V определяется соотношением:

а масштабный фактор dt exp получается подстановкой из (4) в (3) с последующим интегрированием. Интегрирование (4) приводит к появлению константы 0t за счет трансляционной инвариантности (1), которую можно устранить сдвигом . Для того чтобы решение 0 C  было общим, необходимо появление еще одной независимой константы C. Чтобы получить эту константу, достаточно, приняв (5) за дифференциальное уравнение по переменной с заданной , найти его общее решение. Это решение как раз и будет содержать искомую константу интегрирования C. Суммируя все вышесказанное, сформулируем следующую теорему. Теорема 1. Если для заданного общим решением уравнения (5) является , то общее решение 0 C уравнения Фридмана (1) в точности соответствует общему решению уравнения (4). Следовательно, задача эффективным образом сводится к нахождению общего решения (5) для заданного Замечание. Случай W = 0 следует рассмотреть особо. Как нетрудно убедиться, для любого заданного автоматически H = 0 a t т. е. вселенная стационарна) и общее решение (1) содержит единственную константу интегрирования:



Следовательно, этот случай имеет физический смысл только при неположительном потенциале [9]. Кроме того, любопытно отметить, что параметр уравнения состояния , где под  мы понимаем плотность, а под p — давление скалярного поля. Основной результат данной работы заключается в следующей теореме: Теорема 2. Пусть ln V Для заданного соответствующий гамильтониан определяется из

V x

где — общее решение следующего уравнения Абеля первого рода:

 

Особый случай V = 0 имеет место тогда и только тогда, когда , а гамильтониан W имеет вид

Доказательство теоремы производится прямым вычислением. Уравнение (7) порождает семейство решений уравнения (1), параметризованное константой C. Подставляя в (4), после интегрирования получим 0 C  где 0t — вторая константа интегрирования, связанная с инвариантностью скалярного поля относительно преобразований вида . Иными словами, предлагаемый алгоритм действительно позволяет отыскать общее решение уравнения (1), что и составляет главный результат данной работы.

Список литературы

Об авторе

В. А. Юров — асп., Колумбийский университет, Миссури, США, vayt37@mail.missouri.edu