Вестник Башкирского университета. 2007. Т. 12, №4

раздел МАТЕМАТИКА ПРИБЛИЖЁННЫЕ ФОРМУЛЫ РЕШЕНИЯ ПРЯМОЙ КИНЕТИЧЕСКОЙ ЗАДАЧИ ДЛЯ ЖИДКОФАЗНОГО ИНГИБИРОВАННОГО ОКИСЛЕНИЯ УГЛЕВОДОРОДОВ © А. В. Тропин * Башкирский государственный университет Россия, Республика Башкортостан, г. Уфа, 450074, ул. Фрунзе, 32. Тел./факс: + 7 (347) 273 67 78. Эта статья является второй в цикле трёх статей автора по данной тематике. Использование алгоритма, описанного в предыдущей работе «Алгоритм построения приближённых формул для решения прямой кинетической задачи на основе численного решения», иллюстрируется на известном примере. Подробно обсуждаются все этапы алгоритма: численное интегрирование, упрощение исходной задачи, получение локальных формул, сращивание их в глобальные, проверка малой зависимости погрешности последних от констант скоростей. Ключевые слова: прямая кинетическая задача, жесткость, численное решение, точное решение, приближенные формулы, правило упрощения. Рассматривается упрощённый (для краткости) вариант механизма жидкофазного цепного окисления органического субстрата RH молекулярным кислородом O2 в присутствии ингибитора InH с участием радикалов RO2 с моль л In In с моль л In RO с моль л In RO InH с моль л RO RO с л моль RO

Здесь инициирование процесса представлено в виде формальной стадии с константой k0. Опущены продукты некоторых стадий. В соответствующих размерностях заданы ориентировочные значения констант скоростей. Пусть начальные концентрации имеют следующие порядки л моль InH

л моль In л моль RO Введём обозначения для текущих и начальных концентраций RO InH In RO InH В этих обозначениях, согласно [2], изменение концентраций во времени описывается задачей Коши (системой обыкновенных дифференциальных уравнений (СОДУ) химической кинетики с начальными условиями) yx dt dy xz yx dt dx xz yx dt dz Точное решение задачи (1) выписать затруднительно. В то же время можно найти для него приближенные формулы, достаточно точные на рительно интегрируется численно, например, явным методом Рунге–Кутта с переменным шагом (пропорциональным логарифму от времени), но с неявной схемой Эйлера для “быстрых” переменных. Теория жёстких СОДУ [3] и опыт автора показывает, что такое сочетание наиболее эффективно при численном решении задач Коши в химической кинетике. Задаётся порог малости ε=0.01. На основе численного решения выясняется на каких интервалах времени и какие члены в СОДУ задачи (1) могут быть отброшены так, чтобы возмущение решеработах [4,5] выяснено, что СОДУ в общем виде dt da

рационально упрощать по следующему правилу. Если для некоторого i, при t из интервала времени [a, b) верно неравенство max то i-е дифференциальное уравнение на [a, b) можно заменить на алгебраическое

При этом, если для некоторого j выполняется неравенство max

то слагаемое γi,j·wj(a(t)) в этом алгебраическом уравнении можно удалить. выполняются оба неравенства max

max max max ia ia    

то на [a, b) в i-м дифференциальном уравнении

раздел МАТЕМАТИКА

слагаемое γi,j·wj(a(t)) можно удалить. Когда ai практически не изменяется, получается уравнение вида dai/dt=0. Применяя вышеизложенное правило к значениям численного решения в узловых точках, выявлено 3 интервала времени [0, 0.1), [0.1, 10), упрощается до достаточно простых задач Коши, допускающих точное аналитическое интегрирование. Так, на интервале [0, 0.1) исходная задача упрощается до следующей dt dy dt dx xz yx dt dz Её решение в системе Maple легко находится: exp На интервале [0.1, 10) исходная задача упрощается до системы dt dy yx dt dx xz yx Находя z из алгебраического уравнения, подставляя его в дифференциальное, программа находит решение системы:  

   ln вид yx dt dy xz yx xz yx

Программа находит корень линейного уравнения и корень x квадратного уравнения (используя численное решение, из двух выбирается положительный) алгебраической подсистемы, подставляет их в дифференциальное уравнение. При решении последнего, получаются неявные по y формулы: ln ln 

7 k

Интересно заметить, что при соотношении параметров (k7y0)2 >> 2k6k0 выражение для y можно приближённо упростить до явного вида. Полученные выше формулы решения трёх упрощённых задач Коши легко срастить (скомбинировать), то есть выписать глобальные формулы, задачи. Причём опыт показывает, что при сращивании относительные погрешности глобальных формул всегда оказываются намного меньше, чем погрешности исходных локальных формул. Сопоставим формулы для y на всех трёх временных интервалах. Рассмотрим неявное модуль правой части k0k7t < 10-3. Значит, и левая часть уравнения тоже должна быть мала по модулю. В Maple легко проверить, что это возможно точно и на интервалах [0, 0.1), [0.1, 10). Сопоставим формулы для x на всех трёх временных интервалах. Рассмотрим выражение для x на [0.1, 10). При t>10 аргумент гиперболического тангенса велик, значит, tanh(...) близок 1, а тогда это выражение почти совпадает с формулой для x достаточно легко проверить, что при t<0.1 то же выражение для x близко к x0. Для этого достаточно воспользоваться эквивалентностью бесконечно малых из теории пределов. Совсем легко проверить, что выражение для z на [0, 0.1) близко к k7y/k8 при t>0.1, так как отрицательная экспонента мала. Таким образом, глобальные формулы могут выглядеть, например, так: ln

ln 

     ln exp

Графики численного решения исходной задачи Коши и полученных формул практически совпадают, поэтому нет смысла здесь их приводить. Для выяснения области значений коэффициентов k0, k6, k7, k8, k9, при которых формулы достаточно точны, были проведены численные эксперименты. В начале коэффициенты варьировались по отдельности множителями в интервале [0.1, 10). Вычислялись предельные относительные погрешности формул при изменённых значениях констант. В качестве точного решения использовалось численное. виде графиков зависимости корня из суммы квадратов предельных относительных погрешностей нормированных концентраций от варьирующего множителя для каждой из констант.

Вестник Башкирского университета. 2007. Т. 12, №4

ности формул от варьирующего множителя при варьировании констант скоростей. Из рисунка 1 видно, что предельная относительная погрешность приближённых формул быстро нарастает при увеличении k7 и уменьшении k8. Важно заметить, что само решение существенно изменяется в процессе варьирования. Для выяснения причин роста погрешности на тических формул и точного решения при увеличении k7 в 10 раз. Ось абсцисс логарифмическая, соответствует времени. По оси ординат откладываются концентрации, нормированные на максимальные.

(сплошная линия) и приближённого по формулам (пунктир). На рисунке видно, что наибольшая погрешность связана с аппроксимацией z: z (приближённое) сильно расходится с z(точным). Значит, эту компоненту в приближённых аналитических формулах желательно подправить. Это удаётся сделать по той же методике, оставляя слагаемое -2k9z2 третьем уравнении упрощённой подсистемы на интервале [0, 0.1). При этом выражение для z несколько усложнится. Менее чувствительным к увеличению k7 и уменьшению k8 будут глобальные формулы с подправленным выражением для x и существенно изменённым для z. ln

ln 

    ln xy

     ln Для этих формул относительные погрешности

ности уточнённых формул от варьирующего множителя при варьировании констант скоростей. Во втором эксперименте все коэффициенты k0, k6, k7, k8, k9 варьировались одновременно. Исходные значения независимо умножались либо на 0.1, либо на 10. Перебор всех вариантов умножения показал: из 32 вариантов варьирования 21 раз получилась погрешность меньше 0.1. В третьем опыте параметры варьировались так же, но варьирующие множители для каждого из параметров выбирались случайно из отрезка [0.1, 10]. В 120 случаев из 200 относительная погреш-ность оставалась меньше 0.005. Из этих экспериментов следует, что полученные формулы достаточно точно описывают кинетику процесса не только для фиксированного набора значений констант k0, k6, k7, k8, k9 , но и для значений близких порядков. В отличии от численного решения, эти формулы не являются просто количественной аппроксимацией информации о процессе. Поэтому, на наш взгляд, более естественно использовать именно их при моделировании химических процессов. Например, используя их при решении обратной кинетической задачи, можно резко сократить объем оптимизационных вычислений.