Раздел III. Математическое моделирование в экологии

В.К. Гадельшин, Ю.А. Мещерякова, Т.И. Погорелова ПРОГНОЗИРОВАНИЕ КОНЦЕНТРАЦИЙ ВРЕДНЫХ ВЕЩЕСТВ В ВОЗДУШНОЙ СРЕДЕ ПО СТАТИСТИЧЕСКИМ ДАННЫМ Рассматривается задача контроля и оперативного прогнозирования состояния воздушной среды на основе статистических данных по выбросам загрязняющих веществ автотранспортом в экологически проблемных местах г. Таганрога. Предлагается программный комплекс, включающий базу данных измерений и программное обеспечение, осуществляющий группировку данных на основе алгоритмов кластеризации, реализующий процедуру оперативного прогнозирования концентрации вредных веществ в атмосфере при заданных параметрах методами распознавания образов. Приводятся примеры контрольных расчетов. Прогнозирование; кластеризация; автомобильные выбросы; загрязнение атмосферы; распознавание образов. Одной из главных экологических проблем в городах является высокий уровень загрязнения воздушной среды. Основные источники выбросов вредных, загрязняющих атмосферу веществ – автотранспорт и промышленные предприятия. Например, в 2009 г. на долю автотранспорта в г.Таганроге приходилось 79,1 % от общего объема выбросов загрязняющих веществ, а по данным УГИБДД ГУВД по Ростовской области количество автомобилей в Таганроге с 35 тысяч в 2001 г. к 2010 г. увеличилось до 61 тысячи. Вблизи транспортных магистралей с интенсивным движением при неблагоприятных метеоусловиях и заторах содержание вредных примесей в воздухе значительно превышает допустимый уровень. Сложность проведения регулярных трудоемких натурных экспериментов для оперативной и долговременной оценки и прогнозирование состояния воздушной

Известия ЮФУ. Технические науки Тематический выпуск

среды приводит к необходимости применения вычислительных экспериментов методами математического моделирования и обработки статистических данных. В данной работе предлагается метод и программный комплекс, позволяющие на основе статистических данных по выбросам загрязняющих веществ автотранспортом в экологически проблемных местах г.Таганрога, выполнять оперативный прогноз концентрации вредных веществ в атмосфере при заданных метеорологических условиях и составе транспортного потока. Для оперативного прогноза концентрации загрязняющих веществ разработан алгоритм, состоящий из следующих процедур: создание базы данных, выборка данных из БД по точечным и интервальным запросам; выявление решающих параметров; нормализация данных; классификация замеров по месту и метеоусловиям; группирование замеров на основе алгоритмов кластеризации; выявление принадлежности исходной точки к тому или иному кластеру; формирование прогноза концентрации веществ, характерных для данной группы замеров. Исходными данными являются замеры концентрации загрязняющих веществ в воздухе, сведения по составу автомобилей в потоке, метеоусловия с привязкой к месту и времени проводимых измерений, выполняемых ФГУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии» в г.Таганроге в течение более десяти лет. Они позволяют характеризовать обстановку в городе в целом, а также служат для всестороннего анализа оценок и прогнозов. Пример исходных данных приведен в табл. 1. Таблица 1 Перекресток: Александровская – Гоголевский Дата: 12.04.05 Время:

Тип машин Кол-во Метеоусловия Грузовые + диз. Давление Легковые сух

Дизельные

влаж

Автобусы Влажность Мотоциклы

Напр. ветра Ю-З Трактора

Скорость Маршрутки Облачность Переменная облачность Газы Пробы Норма NO

SO

Форм

Сажа

Озон

CO

На основе анализа исходных данных и различных СУБД для поддержки программного комплекса используется: Microsoft SQL Server 2008 R2 Express (для базы данных) и Microsoft Visual Studio Express 2010 (для программного проИмпорт данных из БД в программу осуществляется с помощью стандартных функций ADO.NET. Решающими параметрами выбраны: место проводимых измерений (на концентрацию вредных веществ в атмосфере имеет влияние рельеф местности и застройка); тип погоды; температура; давление; скорость ветра; количество машин по типам.

Раздел III. Математическое моделирование в экологии

Общий вклад загрязняющих веществ, вносимых каждым элементом, определяется расчетным путем с использованием коэффициентов, полученных с применением методики, изложенной в [9]. При разных значениях коэффициентов проведена верификация базы данных и выбраны те, для которых получено наименьшее расхождение между исходными и прогнозируемыми значениями концентраций. Подобная практика использования коэффициентов встречается в работах [1], в которых оценивалось влияние каждого метеопараметра на степень загрязнения, и полученные результаты использовали для составления прогноза загрязнения. После нормализации данные представляются в удобном для использования виде. Результатом нормализации является модель данных, которую легко поддерживать, и она не содержит неопределенностей в данных и повторений. В данном случае все замеры для типов автомобилей находятся на некотором отрезке [a,b],   Кластерный анализ – задача разбиения множества замеров на подмножества, называемые кластерами, так, чтобы каждый кластер состоял из схожих объектов (замеров), а объекты разных кластеров существенно отличались. Кластер–группа элементов, характеризуемых общим свойством, главная цель кластерного анализа – нахождение групп схожих объектов в выборке. Решение задачи кластеризации зависит от параметров: критерия «похожести» элементов (после нормализации данные-замеры представляются в виде точек в евклидовом пространстве с набором координат-параметров, критерий похожести – это сходство координат, т.е. насколько близко в пространстве находятся точки); используемой метрики d, измеряющей расстояние между векторами-образами (пространство является евклидовым, метрику вычисляем стандартно); оцениваемого числа кластеров (оптимальное число кластеров ориентировочно предполагается равным 6, что основывается на исходном количестве замеров); наличия нетипичных элементов (т.е. элементов, не попадающих ни в один из кластеров).

Известия ЮФУ. Технические науки Тематический выпуск

Задача кластеризации формулируется следующим образом. Дана обучающая выборка – множество всех замеров Ω = {x1,…,xn}. Требуется найти такую функцию кластеризации f, которая каждой точке (замер с решающими параметалгоритмов кластеризации, разделяется на необходимые подгруппы внутри уже полученных классов по месту измерения и подклассов типа погоды. Анализ алгоритмов кластеризации показывает, что для решения данной задачи рационально использовать максиминный алгоритм, поскольку он прост для реализации, обучается быстрее и не чувствителен к размерности (по сравнению с 1. В качестве первого центра кластера выбирается элемент c1 = x1 . 2. Вторым центром кластера выбирается тот элемент c2 = x , который нахо- 3. Предположим, что выбраны k центров C(k) ={c1,…,ck} кластеров. В качестве очередного (k+1) -го центра кластера выбирается тот элемент x , который находится на наибольшем расстоянии от ближайшего из центров c1,…,ck 4. Проверяется условие останова (число полученных кластеров равно шести).

(c1 , с2, c3 – центры кластеров) Данные о концентрации примеси и относящиеся к ним ситуации группируются так, чтобы выделить 6 групп (кластеров) значений потока, причем сначала формируются группы по месту замера (количество – 6), затем подгруппы по типу погоды (количество – 3 для каждого класса). Пусть замеры описываются векторами-характеристиками il , i=1,2,…,n. Для группы, состоящей из Mj ситуаций, определяются центр тяжести i-й характеристики Xi и средняя дисперсия σ. Например, для 1-го кластера  Для каждой из групп выделяется по одному вектору-характеристике таким образом, чтобы эти векторы имели наиболее низкие степени близости между собой. При разбиении совокупности на два кластера (m=2) выбираются два векторапредставителя с минимальной близостью между ними, т.е. определяются номера , из условия: ij , где ij – числа, характеризующие подобие и определяющиеся формулой

Раздел III. Математическое моделирование в экологии

|| || ij

При m=3 к двум уже выбранным векторам 1, V добавляется третий вектор kx , где k выбирается из условия i k j k i k j k

которое позволяет выбрать третий вектор с наименьшей степенью близости совокупности первых двух. Если уже выбраны m–1 векторов , то вектор V выбирается из оставшихся векторов-характеристик ix по условию m 1 m 1

Распределение на кластеры заканчивается, если || где  – достаточно малое число. Если считать, что среди проведенных наблюдений зафиксированы все возможные метеорологические ситуации, то прогноз методом распознавания образов связан с выбором из множества кластеров таких ситуаций (кластеров), которые близки к «прогнозируемой». В основе применения метода распознавания образов лежит представление о том, что большие концентрации примесей связаны с вполне определенными метеорологическими ситуациями и характером предшествующего загрязнения воздуха. Конкретный комплекс характеристик используется для определения группы, к которой можно отнести прогнозируемую ситуацию (процедура «обучения»). Для каждой конкретной ситуации, характеризуемой в фазовом пространстве точкой y с координатами y , y … y, определяется расстояние до центра тяжести кластера:  

 

Известия ЮФУ. Технические науки Тематический выпуск

Аналогично находится расстояние до остальных групп. Ситуация y относится к той группе, расстояние до которой минимально. Далее считается средняя концентрация каждого вещества, характерного для данного кластера:     где n – количество элементов в кластере, xj – концентрация вещества. Чтобы убедиться в том, что программа работает корректно, проведен ряд вычислительных экспериментов. Из БД случайным образом извлекается замер, который задается в качестве прогнозируемой ситуации, и далее сравниваются прогнозируемая концентрация и исходные данные. Пример: В качестве прогнозируемой ситуации вводится существующий замер, уда-

ка к действительной. Прове ке (отклонение до 5 %) с те а интервал разброса для о свидетельствует о достаточ На основе полученной вать ситуацию загрязнения Программный компле веществ в воздушной сред логических службах, в час ской области». Для повышения эффе шем предполагается добавл в данной работе результаты базе методов распознавани БИ 1. Берлянд М.Е. Прогноз и ре 2. «Руководящий документ. грязнения воздуха». РД 52 3. Генихович Е.Л., Сонькин Л ского воздуха методом рас Раздел III. Математическое моделирование в эколо

мая концентрация веществ для заданных условий ые по концентрации вредных веществ при заданных условиях аты для сравнения: прогнозируемая концентрация б ерка показала, что 11 из 15-ти замеров совпали по оц ем прогнозом, что рассчитан программным комплек оставшихся 4-х замеров составляет от 18 до 25 %, чно успешной работе программного комплекса. й прогнозированием концентрации можно контроли я на автотранспортных магистралях. екс позволяет делать прогноз концентрации вред де в городских условиях и может использоваться в стности в «Центре гигиены и эпидемиологии в Рос ективности работы программного комплекса в даль ление в него процедуры «переобучения». Приведен ы подтверждают возможность построения таких схем ия образов. ИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК егулирование загрязнения атмосферы. – Л.: Гидрометеои Охрана природы. Атмосфера. Руководство по прогнозу Л.Р., Гущин В.А. О возможности прогноза загрязнения го спознавания образов // Труды ГГО, 1969. – Вып. 238. огии

х близценсом, что иродных экостовнейнные м на здат, у заород-

Известия ЮФУ. Технические науки Тематический выпуск

4. Интернет-ресурс: www.taganrog.su. 5. Интернет-ресурс: wikipedia.ru. 6. Петрова В.С. Диссертация по геоэкологии «Диагноз и прогноз уровня загрязнения атмосферы», интернет-ресурс www.nauka-shop.com. 7. Лепский А.Е., Броневич А.Г. Математические методы распознавания образов: Курс лекций. – Таганрог: Изд-во ТТИ ЮФУ, 2009. – 155 с. 8. Авдеева Т.П. Расчет выброса загрязняющих веществ: Учеб. пособие. – Пенза, 1997. – 87 с. 9. Методика расчетов выбросов в атмосферу загрязняющих веществ автотранспортом на городских магистралях. – М.: НИИАТ, 1997. – 54 с. 10. Берлянд М.Е. Современные проблемы атмосферной диффузии и загрязнения атмосферы. – Л.: Гидрометеоиздат, 1975. – 448 с. 11. Семенченко Б.А., Белов П.Н. Метеорологические аспекты охраны природной среды. – M.: Изд-во МГУ, 1984. – 96 с. 12. Назаров И.М., Николаев А.Н., Фридман Ш.Д. Основы дистанционных методов мониторинга загрязнения природной среды. – Л.: Гидрометеоиздат, 1983. – 213 с. 13. Беккер А.А., Агаев Т.Б. Охрана и контроль загрязнения природной среды. – Л.: Гидрометеоиздат, 1989. – 67 с. 14. Метеорологические аспекты загрязнения атмосферы // Сб. докладов на международном симпозиуме в Ленинграде / Под ред. Берлянда М.Е. – Л.: Гидрометеоиздат, 1971. – 51 с. Статью рекомендовал к опубликованию д.т.н., профессор Н.Н. Чернов. Гадельшин Валерий Камельянович Технологический институт федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Южный федеральный университет» в г. Таганроге. 347928, г. Таганрог, пер. Некрасовский, 44. Кафедра высшей математики; к.т.н.; доцент. Мещерякова Юлия Александровна Кафедра высшей математики; бакалавр. Погорелова Татьяна Ивановна Кафедра высшей математики; бакалавр.