Заключение Предложена каскадная двухконтурная система автоматизированного управления Siemensреакто ром производства поликристаллического кремния методом водородного восстановления трихлорси лана, выбран тип регулятора и рассчитаны его пара метры. Предложен, программно реализован и ис следован алгоритм управления, обеспечивающий оптимальную траекторию ведения технологическо го процесса. Разработанный алгоритм проходит промышленные испытания в режиме «советчика» на реакторах производства поликристаллического кремния Завода полупроводникового кремния Гор нохимического комбината г. Железногорска. Известия Томского политехнического университета. 2009. Т. 315. № 5 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Фалькевич Э.С., Пульнер Э.О., Червоный И.Ф. и др. Техноло гия полупроводникового кремния. – М.: Металлургия, 1992. – 408 с. Пат. 5976481 США. МКИ6 C01B 33/035. Polycrystal silicon rod 20.01.98; Опубл. 02.11.99. – 10 с., 3 л. ил. Елютин А.В., Иванов Л.С., Иванов Р.В. и др. Тепловая модель реактора для получения поликремния водородным восстано влением SiHCl3 // Известия вузов. Материалы электронной техники. – 2006. – № 3. – С. 25–28. Бровин Д.С., Ловцюс А.А., Колгатин С.Н. Одномерный под ход к моделированию Siemensпроцесса // Известия вузов. Материалы электронной техники. – 2007. – № 4. – С. 6–10. Погорелов В.Н., Синельников В.П., Стопкевич В.В. и др. Ма тематическое моделирование процесса получения поликри сталлического кремния методом водородного восстановления хлорсиланов // Цветные металлы. – 1997. – № 3. – С. 75–77. Погорелов В.Н., Синельников В.П., Стопкевич В.В. и др. Оп тимизация процесса получения поликристаллического крем ния методом водородного восстановления трихлорсилана в замкнутом технологическом контуре // Известия вузов. Цвет ная металлургия. – 1999. – № 3. – С. 72–77. Стопкевич В.В., Погорелов В.Н. Исследование оптимальных режимов процесса водородного восстановления кремния // Цветные металлы. – 2007. – № 12. – С. 99–102. Горюнов А.Г., Козин К.А., Ливенцов С.Н. и др. Математиче ская модель Siemensреактора как объекта управления // Цвет ные металлы. – 2009. – № 7. – С. 69–77. 10. Гурецкий Х. Анализ и синтез систем управления с запаздыва нием. – М.: Машиностроение, 1974. – 327 с. Поступила 18.09.2009 г. В настоящее время во многих отраслях науки и техники используют информационные технологии, базирующиеся на методе математического модели рования. Применение программнореализованных моделей, адекватно описывающих реальные произ водственные процессы, позволяет существенно по высить их качество, а именно, прогнозировать тех нологические показатели, проводить мониторинг, увеличить производительность за счет подбора оп тимальных режимов эксплуатации и т. п. [1]. С позиций системного анализа математическая модель любого химического процесса может быть представлена системой нелинейных алгебраических или дифференциальных уравнений в полных и част ных производных, которая отражает превращения сырьевых компонентов в продукт, описывает тепло и УДК 61.01.29 РАЗРАБОТКА АЛГОРИТМА ДЛЯ ОЦЕНКИ КИНЕТИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ ПРОЦЕССА ДЕГИДРИРОВАНИЯ ПАРАФИНОВ С9NС14 И ЕГО ПРОГРАММНАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ Е.В. Францина, И.М. Долганов, Ю.И. Афанасьева, Э.Д. Иванчина, А.В. Кравцов Томский политехнический университет Разработан и программно реализован в среде Delphi 7.0 алгоритм для идентификации кинетических параметров процесса деги дрирования углеводородов С9С14. Произведена оценка предэкспоненциальных множителей и энергий активаций всех реакций, протекающих в процессе дегидрирования. Предложенный алгоритм может быть использован для решения обратной кинетиче ской задачи при моделировании процессов нефтепереработки и нефтехимии. Ключевые слова: Кинетический параметр, математическая модель, дегидрирование, алгоритм расчета, предэкспоненциальный множитель, энергия активации.

массоперенос в реакторе, дезактивацию катализатора и др. [2]. Модели данного класса процессов сложны по структуре и имеют нелинейную зависимость меж ду параметрами, что приводит к трудностям при ре шении задач параметрической идентификации. В математической форме любую систему ура внений модели химического процесса можно пред ставить в виде [3] где C6 – вектор измеренных концентраций продук тов; K6 – вектор констант скоростей реакций, про текающих в процессе; А – некоторый алгебраиче ский или дифференциальный оператор. Нахождение концентраций продуктов по из вестным кинетическим параметрам является пря мой кинетической задачей. Далее можно записать где A–1 – обратный оператор А. Нахождение кинетических параметров по из вестным концентрациям реагентов является обрат ной кинетической задачей. Обратный оператор A–1, даже если его удается определить, не будет обладать свойством непрерыв ности, потому что значения концентрации меняются в эксперименте с некоторой погрешностью. Поэтому обратная кинетическая задача является некорректно поставленной, а ее решение – не единственным. После составления системы дифференциаль ных уравнений материального и теплового баланса химических превращений компонентов с учетом обратимости реакций, можно заметить, что число уравнений меньше, чем число кинетических пара метров, которые необходимо определить. Это оз начает неединственность или некорректность зада чи с точки зрения математики. Дегидрирование парафинов C9C14 представляет собой одну из стадий в производстве синтетиче ских моющих средств [4]. Моделирование этого процесса представляет собой трудоемкую задачу, поскольку он является многокомпонентным и не стационарным. Значительное количество проте кающих реакций приводит к большой размерности математической модели процесса и требует опреде ления множества кинетических параметров (пре дэкспоненциальных множителей k0 и энергий ак тивации Ea) для всех типов реакций. Проведение кинетического эксперимента на промышленной установке не представляется воз можным. Поэтому наиболее эффективным вариан том определения k0 и Ea является решение обрат ной кинетической задачи [5]. Теоретически, зная значения концентраций веществ на входе в реактор и на выходе из него при разных временах контакта и температурах, можно оценить кинетические па раметры реакций из схемы превращений путем ми нимизации отклонения расчетных выходных дан ных от экспериментальных. Это задача многомер ного поиска оптимума, которая требует, с одной стороны, большого объема экспериментальных данных (желательно при различных режимах рабо ты установки), а, с другой стороны, узкого интер вала поиска по каждому параметру. Для сужения интервала поиска обычно используют данные из различных литературных источников. Искомыми параметрами являются наблюдаемые значения энергий активаций и предэкспоненциальных мно жителей для каждого типа реакций, а оптимизиру емой функцией – сумма квадратов разностей экс периментальных и расчетных показателей. Поэтому целью данной работы является разра ботка алгоритма для оценки кинетических параме тров процесса дегидрирования углеводородов С9С14 и его программная реализация. Алгоритм нахожде ния кинетических параметров, предложенный авто рами, представляет собой последовательность дей ствий, выполняемых пользователем при подборе кинетических параметров, а его программная реали зация позволяет эти действия автоматизировать. Ранее авторами была разработана формализо ванная схема превращений в процессе дегидриро 58 компонентов, участвующих в 22 реакциях, и со ставлена общая математическая модель процесса дегидрирования [6], которая представляет собой систему дифференциальных уравнений материаль ного и теплового балансов: при τ=0, Cj=C0j, T=T0; где τ – время контакта, с; i=1,...,M – количество реакций; j=1,...,N – количе ство веществ; Qi – тепловой эффект i%ой реакции, кДж/моль; Wi – скорость iой реакции, с–1; αj – стехиометрические коэффициенты. Каждая из скоростей реакций определяется по закону действующих масс: где ki – константа реакции, с–1; k0i – предэкспонен циальный множитель, размерность зависит от вида кинетического уравнения; Еа – энергия активации реакции, Дж/моль; R – универсальная газовая по стоянная, Дж/(моль·K); T – температура процесса, К. При решении данной системы дифференциаль ных уравнений необходимо использовать числен ные методы расчета, в данном случае, нами был ис пользован метод Эйлера. Все физикохимические параметры углеводородов (тепловые эффекты ре RT dC Q W dT ⎪⎪⎨ ⎪⎩ A C AK Управление, вычислительная техника и информатика

акций, теплоемкости и др.), необходимые для ре шения системы уравнений, были занесены в базу данных, созданную в Microsoft® Office Access 2007. Программа осуществляет считывание этих параме тров из базы и вывод результатов расчета в виде до кумента Microsoft® Office Excel 2007. Таким образом, получаем решение системы диф ференциальных уравнений при условии, что извест ны кинетические параметры. Так как известны только конечные концентрации веществ и темпера тура, то кинетические параметры модели необходи мо оценить. В соответствии с алгоритмом, предло женным авторами, оценка кинетических параме тров процесса производится путем корректировки предэкспоненциальных множителей и энергий ак тиваций реакций с учетом расчетных значений кон центраций. При сопоставлении полученных и экс периментальных значений концентраций компо нентов соответствующие предэкспоненциальные множители и энергии активаций реакций автомати чески корректируются. Это говорит об интеллекту альности данного метода, осуществляющего напра вленный поиск и корректировку параметров. Сущность алгоритма подбора кинетических па раметров представлена ниже. Для оценки влияния констант скоростей реак ций на соответствующие концентрации углеводоро дов в продукте вводится матрица коэффициентов A: где ai,j – стехиометрический коэффициент при ско рости реакции в правых частях дифференциальных уравнений материального баланса. Функцию влияния концентрации iго углеводо рода, образованного в jой реакции, на константу скорости этой реакции можно представить следую щим образом: где k0i и k'0i – предэкспонента i%ой химической реак ции на следующем и предыдущем шаге итерации, размерность которой зависит от вида кинетическо го уравнения; rj – корректирующий коэффициент, который рассчитывается как: где Cj расч. и Cj эксп. – расчетное и экспериментальное значения концентраций jго компонента, моль/л; bi,j – весовой коэффициент, который определяет чувствительность предэкспоненты к концентра циям всех углеводородов (учет влияния данной ре акции на процесс в целом). Значения коэффициентов bi,j задаются с учетом того, насколько заметно концентрация компонен та i оказывает влияние на реакцию j. Общий вид матрицы данных коэффициентов имеет вид: M n . , i j i j M N Известия Томского политехнического университета. 2009. Т. 315. № 5 Формализованная схема превращений углеводородов С9С14 в процессе дегидрирования

Аналогично учитывается влияние температуры процесса на предэкспоненциальные множители каждой реакции. Функционал погрешности выглядит следую щим образом: где N – общее количество компонентов, участвую щих в процессе; ε – величина допустимой погреш ности, определяемая из погрешности приборов, за меряющих технологические параметры; Tрасч. и Tэксп. – расчетное и экспериментальное значения температуры, К. Далее методом итераций, используя данную ме тодику, можно подобрать предэкспоненциальные множители автоматически. Следующим этапом решения задачи параме трической идентификации является подбор энер гий активаций реакций с использованием уже определенных значений предэкспоненциальных множителей. Блок схема предложенного алгоритма предста Для простого доступа к функциям программно го продукта необходимо использование интуитив ного интерфейса, для этого применяются различ ные языки программирования, основанные на по нятиях классов и объектов. Это отвечает требова ниям рынка и совместимо с операционными си стемами Windows NT/98/2000/XP/Vista. Программная реализация модели выполнена в интегрированной среде Delphi 7.0. Исходными данными для расчета являются физикохимиче ские свойства углеводородов, покомпонентный со став сырья и состав продуктовой смеси, а также технологические условия проведения процесса, которые считываются из сформированной в Micro soft® Office Access 2007 базы данных. Основное ок С использованием данной программы была произведена оценка кинетических параметров всех типов химических реакций, протекающих в ходе данного процесса. Результаты расчета приведены в табл. 1. Погрешность расчета концентраций основ ных компонентов процесса не превышает 4 % (табл. 2), что подтверждает высокую точность определения кинетических параметров модели процесса. Таблица 1. Значения основных кинетических параметров процесса дегидрирования Таблица 2. Сравнение рассчитанных и экспериментальных значений концентраций продуктов процесса де гидрирования Алгоритм оценки кинетических параметров мо жет быть использован при разработке компьютер ных приложений для мониторинга различных хи мических производств, т. к. этап подбора кинети ческих параметров является одним из наиболее Компонент Концентрация компо нентов, мас. % Погреш ность Расчет Эксперимент Алкан Алкен Алкадиен Изоалкан Изоалкен Изоалкадиен Арен Продукты коксообразования 55,7.10 Продукты крекинга Водород Реакция Кинетический пара метр реакции ki, с Ea, кДж/моль Управление, вычислительная техника и информатика Блок схема алгоритма по расчету оптимальных кинетических параметров процесса дегидрирования углеводородов С9С14

продолжительных и трудоемких. Созданная ком пьютерная программа перспективна для тестиро вания катализаторов, определения кинетических параметров на малых установках и перехода на установки промышленного масштаба без дополни тельных исследований. Выводы Предложен алгоритм оценки кинетических па раметров процесса дегидрирования углеводородов С9С14. Осуществлена программная реализация ал горитма в среде Delphi 7.0, с использованием кото рой проведена оценка кинетических параметров для всех реакций, протекающих в процессе деги дрирования. Погрешность расчетов не превышает 4 %, что сопоставимо с погрешностью метода хро матографического анализа, традиционно исполь зуемого для определения концентраций компонен тов в продуктовой смеси. Модуль расчета на осно ве данного алгоритма заложен в единую модели рующую систему производства синтетических моющих средств. Известия Томского политехнического университета. 2009. Т. 315. № 5 Диалоговое окно программы по расчету оптимальных кинетических параметров процесса дегидрирования углеводоро дов С9С14 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Гершберг А.Ф., Безручко О.А. Автоматизация производства ООО «КИНЕФ». Применение современных информационных технологий // Нефтепереработка и нефтехимия. – 2004. – Кравцов А.В., Иванчина Э.Д., Ивашкина Е.Н., Шарова Е.С. Системный анализ химикотехнологических процессов. – Томск: Издво ТПУ, 2008. – 96 с. Кафаров В.В., Дорохов И.Н. Системный анализ процессов хи мической технологии. – М.: Наука, 1981. – 400 с. Баннов П.Г. Процессы переработки нефти. – М.: ЦНИИТЭ нефтехим, 2000. – 224 с. Гартман Т.Н., Клушин Д.В. Основы компьютерного моделиро вания химикотехнологических процессов. – М.: ИКЦ «Ака демкнига», 2006. – 416 с. Францина Е.В., Афанасьева Ю.И., Функ А.А., Ивашкина Е.Н., Кравцов А.В. Формализация схемы превращений углеводородов в процессе дегидрирования высших алканов С9С14 на поверхно сти платиновых катализаторов // Известия Томского политехни ческого университета. – 2009. – Т. 314 – № 3. – С. 85–89. Поступила 01.06.2009 г.