Павлова Е.А., Чудайкина М.Н., Российский Университет Дружбы Народов.

РОССИЙСКИЙ ПРОЕКТ «СОЮЗ-СТ» В «GUIANA SPACE CENTRE»

Аннотация. Авторы в статье рассматривают особенности и преимущества российского проекта «Союз-СТ» в «Guiana Space Centre».

Ключевые слова: ракета-носитель, космодром, стартовый комплекс, спутник.

7 ноября 2003 года правительства России и Франции подписали договор о размещении ракеты-носителя «Союз-СТ» на территории Гвианского космического центра. Преимущество данного космодрома относительно других связано с его географическим месторасположением. Космический центр расположен в 500 км к северу от экватора, что позволяет космодрому быть наиболее подходящим местом для запуска спутников на геостационарную орбиту. Как известно, центробежная сила достигает максимума на экваторе и тем самым придает запускаемым ракетам-носителям дополнительную скорость 460 метров в секунду, что позволяет значительно экономить на топливе. Такое удачное расположение космодрома позволяет производить практически все возможные космические миссии. Проектируемый стартовый комплекс в ближайшие 15 лет будет осуществлять подготовку и запуск всех категорий спутников, а также целых групп одновременно с помощью ракеты-носитителя «Союз-СТ» на геостационарную, солнечно-синхронную и околоземную орбиты. Российский проект будет интегрироваться в уже существующий комплекс космодрома. К вновь возводимым объектам относятся технические и разгоночные комплексы ракеты-носителя, командный пункт и стартовый комплекс. Технический комплекс головной части, измерительный пункт, а также все дополнительные сооружения будут интегрированы в уже существующую инфраструктуру космодрома. В отличие от расположенных на космодромах Байконура и Плесецка, стартовый комплекс «Союз-СТ» имеет уникальную возможность вертикальной сборки ракет-носителей. Для этого российскими специалистами была спроектирована мобильная башня обслуживания (МБО), которая позволяет осуществлять вертикальный техпроцесс интеграции.

Такая отличительная особенность данного проекта является следствием отсутствия возможности сборки многих европейских спутников в горизонтальном положении. Также МБО будет защищать ракету и персонал от ливней в период подготовки ее к старту в сезон дождей. Первый запуск «Союз-СТ» запланирован на 3-й квартал 2011 года.