60 \\ ТЕРРИТОРИЯ НЕФТЕГАЗ \\ ТРУБОПРОВОДНАЯ АРМАТУРА На основе технического и коммерчес­ кого опыта высокопрофессиональ­ ного персонала, использования конс­ трукторских разработок и техниче­ ской документации удалось очень быстро наладить и дальше развить производ­ство и продажу широкого традиционного ассортимента армату­ ры и одновременно внедрить в произ­ водство новые продукты, позволяю­ щие удовлетворить самые сложные требования национальных и зарубеж­ ных заказчиков. В 2001 году нам уда­ лось возобновить ряд традиционных контактов бывшего концерна SIGMA с российскими и украинскими заказчи­ ками, после чего на фоне увеличения объема поставок в Российскую Феде­ рацию в Москве было создано пред­ ставительство фирмы. В настоящее время фирма в основном сосредоточилась на поставках армату­ ры, предназначенной для реконструк­ ции, модернизации и строительства новых объектов по транспортировке и переработке нефти, нефтепродуктов, природного газа, а также для целого ряда объектов в химической промыш­ ленности. Были реализованы отдель­ ные поставки для энергетики и других промышленных отраслей. С перечнем наиболее крупных поставок можно ознакомиться на сайте фирмы или в Представительстве. На основной ассортимент поставляе­ мой продукции фирма имеет в наличии соответствующие Сертификаты соот­ ветствия ГОСТ-Р и разрешения на при­ менение Госгортехнадзора России. При поставках специальной или сов­ сем новой арматуры мы можем обеспе­ чить получение этих документов в до­ статочно короткие сроки. По догово­ ренности фирма может обеспечить до­ ставку оборудования на таможенный склад покупателя или передать в месте назначения в России после та­ моженной очистки. В качестве примера неоднократных поставок арматуры хотим отметить краны шаровые и краны-регуляторы для узлов коммерческого учета нефти и нефтепродуктов. Наша фирма для этих узлов учета поставляет запорные шаровые краны типа К82 (K84) и ша­ ровые краны-регуляторы типа К86, оснащенные электроприводами. Запорные шаровые краны типа К82 (K84) поставляются для узлов учета в диапазоне Ру 16, 25, 40, 63, 100, Ду 25-350 (500) в исполнении с антиста­ тической защитой (AS), double-block and bleed (DBB) и с контролем плот­ ности затвора во время эксплуатации на закрытой арматуре (CL). Фиксация шара на двух цапфах, металлические седла с дополнительным уплотняющим O-кольцом позволяют достигнуть дол­ госрочной совершенной плотности за­ крытой арматуры и, таким образом, повысить точность измерения протока сре­ды. Сочетание материалов всех де­ талей позволяет использовать армату­ ру для всех стандартных видов нефти и нефтепродуктов в любых климати­ ческих условиях. Для регулировки расхода на узлах уче­ та предназначены шаровые краны-ре­ гуляторы типа К86, поставляемые в та­ ком же диапазоне Ру и Ду, как и запор­ ные шаровые краны типа К82 (K84). Исполнение сменного седла с наплав­ кой из твердого металла и фиксацией шара на двух цапфах обеспечивает точную регулировку, минимальные вибрации и большой ресурс деталей узла «седло-шар». Материальное ис­ полнение и применимость этой арма­ туры такая же, как у вышеуказанной арматуры типа К82 (K84). Стандартно вместе с этой арматурой по­ставляются редукторы и электро­ приводы фирмы AUMA (Германия) во Современные технические решения в области промышленной трубопроводной арматуры от чешского поставщика Фирма I.B.C. PRAHA была основана в 1994 году на основе бывшего внешнеторгового объединения INTERSIGMA, Научноисследовательского института по арматуре концерна SIGMA и одного из арматуростроительных заводов этого концерна. Иван Опоченски, технический директор I.B.C. PRAHA spol. s r.o.

\\ ТРУБОПРОВОДНАЯ АРМАТУРА \\ 61 \\ ТЕРРИТОРИЯ НЕФТЕГАЗ \\ № 3 \\ март \ 2006 взрывозащитном исполнении. При­ воды AUMA отличаются хорошей на­ дежностью, широким диапазоном ис­ полнений для использования вместе с запорными ша­ровыми кранами и ша­ ровыми кранами-регуля­торами и обес­ печением сервиса в России. Приводы сертифицированы для применения в России (ГОСТ-Р, Гос­гортехнадзор Рос­ сии). По желанию заказчика шаровые краны могут быть по­ставлены с при­ водами других фирм, например MO­ LIMITORQUE (USA) и др. Наряду с серийно выпускаемой ар­ матурой фирма I.B.C. PRAHA в своей дея­тельности уделяет большое внима­ ние разработкам и выпуску арматуры по специальным требованиям наших партнеров. Из последних разработок и поставок, в частности, можно отме­ тить переключающие клапаны для бло­ ков ППК типа CHOV и запорно-регули­ рующие угловые клапаны типа GLB. Переключающие клапаны типа CHOV вы­пускаются в диапазоне Ду15-400 Клапаны представляют собой армату­ ру с односторонним протеканием сре­ ды и предназначены для совместной работы двух предохранительных кла­ панов с двумя переключающими кла­ панами в одном комплекте. С помощью переключающих клапанов обеспечи­ вается работа одного ППК, со вторым в этот момент могут проводиться рабо­ ты по наладке, очистке, притирке сeдел и т.д. Комплект обычно поставляется в смонтированном виде с ППК, настро­ енными на требуемое давление сраба­ тывания. Именно так и осуществляет­ ся его монтаж на трубопровод. Клапаны запорные угловые типа GLB, применяемые для различных рабочих сред при высоких давлениях, выпуска­ ются во фланцевом и приварном ис­ полнении с Ду 6-150 Ру 100-400. Стан­ дартно клапан оснащается запорным зо­ лотником, по заказу — золотником с функ­ цией регулирования и обеспечением плотности затвора. Диапазон рабочих температур клапанов от –196 °С до +550 °С, температура окружающей сре­ ды от –60 °С до +50 °С. Клапаны могут управляться вручную, электроприво­ дом и пневмоприводом. Ниже приводится основной ассор­ тимент арматуры, поставляемой на­ шей фирмой. I.B.C. PRAHA spol. s r.o — ваш партнер в области трубопроводной промышлен­ ной арматуры, предназначенной для реконструкции, модернизации и строи­ тельства новых объектов в области: • транспортировки нефти, нефтепро­ дуктов, природного газа; • переработки нефти и природного газа; • химической промышленности; •классической и ядерной энергетики. Поставляем широкий ассортимент за­ порных, обратных, регулирующих, пре­ дохранительных серийно выпускаемых клапанов в соответствии с нормами ГОСТ, EN, DIN, API, ANSI, CSN, а также ар­ матуру, произведенную в соответствии со специальными требованиями заказ­ чиков в короткие сроки. Московское представительство: 107140, Москва ул. Верхняя Красносельская, д.3 Михеев Александр Евгеньевич Чешская Республика: Переключающий клапан Dу 300 Pу 16 Арматура, выпускаемая серийно: • клиновые задвижки Ду 15-1000, Ру 16-400; • шаровые краны Ду 15-1000, Ру 16-400; • запорные и регулирующие дисковые заслонки • запорные клапаны Ду 15-400, Ру 16-400; • обратные клапаны и затворы Ду 15-1200, Ру 16-400. Специальная арматура: • предохранительные клапаны Ду 15-300, Ру 16-400; • переключающие клапаны Ду 15-400, Ру 16-400; • конденсатоотводчики Ду 15-50, Ру 16-63; • фильтры Ду 15-500, Ру 16-400; • регулирующие клапаны Ду 15-400, Ру 16-400; • смотровые стекла Ду 15-200, Ру 16, 25, 40.