БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. Предварительные замечания Р езультаты, приведённые в данной статье, по лучены в процессе выполнения работ по за казам Министерства труда и социального развития России, а также Федеральной службы го сударственной статистики. Главные задачи работ состояли в получении прогнозных значений для заданных групп показателей производственного травматизма в РФ и занятости населения в эконо мике страны. Необходимые статистические дан ные были предоставлены Федеральной службой государственной статистики. Обусловливалось обязательное построение варианта модели в виде линейной множественной регрессии (MLRописа ния) с регрессорами, входящими в сценарные ус ловия прогнозирования. Допускалось использова ние альтернативных методов моделирования для дополнительной оценки надежности полученного прогноза. Поскольку крайне желательно находить MLRописание с наименьшим количеством пара метров (это, в частности, способствует минимиза ции дисперсии коэффициентов модели), в практике реальных приложений регрессионного анализа ча сто приходится решать задачу структурной иденти фикации линейной модели – поиска «наилучшей» в некотором смысле регрессии. В процессе реше ния этой задачи происходит последовательное до бавление регрессоров в модель в разных сочета ниях до достижения требуемой погрешности ап проксимации. Длительные упражнения в решении задачи по следовательного синтеза наилучшей линейной модели и оценки качества частичных описаний привели к возникновению идеи вычисления векто ров значений MLRописания без предварительного оценивания его параметров, т.е. без осуществления операции параметрической идентификации. Такой приём позволяет ускорить процесс поиска: новый регрессор добавляется без повторного решения си стемы нормальных уравнений Гаусса. Кроме того, происходит, хотя и несущественное, повышение точности вычислений. Платой за эти преимущества являются ухудшение пространственных характери стик программного приложения – увеличиваются затраты на память. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ Предлагается способ вычисления значений линейной МНК$модели, в частности MLR (Multiple Linear Regression), без оценивания её параметров. Предлагаемый способ может использоваться в алгоритмах поиска наилучшего в некотором смысле линейного описа$ ния процесса, представленного дискретными значениями (временным рядом). Предлага$ ется рекуррентная схема вычисления параметров МНК$модели, альтернативная реше$ нию системы нормальных уравнений Гаусса. В.В. Белов, доктор технических наук, профессор кафедры «Вычислительная и прикладная математика» Рязанского государственного радиотехнического университета, Адрес: 390005, Рязань, ул. Гагарина, 59/1, кафедра «Вычислительная и прикладная математика» Белов В.В. Тел: 8%903%835%54%98. E%mail: compvv@mail.ryazan.ru СТРУКТУРНАЯ И ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ ИДЕНТИФИКАЦИЯ ЛИНЕЙНОЙ МНКМОДЕЛИ БЕЗ РЕШЕНИЯ СИСТЕМЫ НОРМАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ Ключевые слова: Линейная МНКмодель. Последовательное введение переменных. Вычисление значений. Оценка параметров. Рекурсивная схема.

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ Сопутствующим результатом явился альтерна тивный алгоритм параметрической идентифика ции – вычисления параметров линейной модели без решения системы нормальных уравнений. Однако он представляет, видимо, чисто теоретичес кий интерес – как средство описания вариативнос ти процедур оценки параметров линейных описа ний. В плане утилитарности вряд ли можно указать условия целесообразности его применения. История вопроса Задача расширения линейной модели, парамет ры которой оцениваются методом наименьших квадратов, впервые рассмотрена в [1]. Однако В.М. Кохран ограничился рассмотрением случая добавления в модель одной переменной. На случай нескольких переменных подход В.М. Кохрана рас пространил М.Г. Квинауил [2]. Указанные результа ты описаны в [3] и доступны на русском языке в пе реводе [4]. Общим началом подходов В.М. Кохрана и М.Г. Квинауила является то, что они предлагают схему добавления новых регрессоров, меняющую коэффициенты предшествующих описаний: добав ление нового слагаемого (ap⋅xp) в MLRописание сопровождается пересчетом всех коэффициентов a1, a2,..., ap–1 предыдущего варианта модели. Последовательное расширение описания, пред лагаемое в настоящей статье, отличается тем, что параметры модели не оцениваются вовсе: 1) коэффициент нового добавляемого в модель регрессора не вычисляется; 2) значения коэффициентов «старых» регрессо ров не пересчитываются. Предлагаемый способ целесообразен в тех слу чаях, когда конкретика значений коэффициентов не важна. Это, прежде всего, как уже указывалось, – задачи поиска наилучших линейных моделей с ми нимальных количеством параметров. Классическое решение задачи последовательного введения регрессоров При введении дополнительных регрессоров по Кохрану и Квинауилу предполагается, что подобра на модель регрессии где Y = (y1, y2,..., yn)T – временной ряд, т.е. вектор последовательных равноотстоящих по времени значений некоторого процесса (результативного признака); X – матрица регрессоров (аргументов или факторных признаков) размером n×p ранга p; β – вектор коэффициентов регрессии, состоящий из p элементов; In – единичная матрица порядка n; σ – дисперсия значений временного ряда Y. Оцен ка β^ вектора β находится методом наименьших ква дратов: β^ = (XTX)1XTY. Рассматривается задача добавления новых рег рессоров таким образом, чтобы новая модель имела вид: где буква G идентифицирует новую модель; Z – матрица дополнительных регрессоров раз мером n×t ранга t; βG – вектор новых коэффициентов при «ста рых» регрессорах, объединённых в матрицу X; γG – вектор коэффициентов при новых регрес сорах, объединённых в матрицу Z, состоящий из t элементов; W = (X Z) – матрица объединённых регрессо ров, т.е. матрица всех регрессоров модели G, имеющая размер n × (p + t) и ранг p + t; δG = (βG γG)T – вектор всех коэффициентов мо дели G, состоящий из p + t элементов. Указанные предположения означают, что имеет место стандартная ситуация: длина n временного ряда Y больше числа параметров модели, т.е. n > p + t и все столбцы матрицы W (все регрессоры) линейно не зависимы. Естественно, вычислить оценку δ^ G вектора δG и её дисперсионную матрицу D(δ^) можно следую щим: Однако можно сократить объём вычислений, используя результат обращения матрицы (XTX), по лученный ранее при вычислении оценки β^ вектора коэффициентов β. Суть метода КохранаКвинауила выражается следующей теоремой [4, с. 69]. Теорема Себера Пусть R = In – X(XTX)1XT,

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ Тогда Замечания: 1) пункт (ii) теоремы определяет алгоритм вы числения коэффициентов при новых переменных, добавляемых в модель; если вместо нескольких пе ременных добавить одну переменную, то матрица Z трансформируется в вектор z, одновременно мат рицы ZTRZ и ZTRY трансформируются в скаляры, формула коэффициента при добавляемой перемен ной принимает вид: и это уже не вектор, а скаляр; 2) пункт (i) определяет алгоритм коррекции век тора β^ коэффициентов при переменных, уже вхо дивших в модель; заметим, что он предполагает ис пользование вектора γ^G коэффициентов при добав ляемых переменных, определяемого в следующем пункте, и, главное, – формула для матрицы L пред полагает вычисление обратной матрицы (XTX)1; 3) семантически матрица L = (XTX)1XTZ пред ставляет собой совокупность векторов модельных значений – jй столбец этой матрицы представляет собой результат объяснения jй добавляемой пере менной всеми предыдущими переменными; 4) пункты (iii) и (iv) определяют две эквивалент ные по значениям формулы вычисления остаточ ной суммы квадратов YTRGY для итоговой модели через матрицы R и Z, формируемые старыми и но выми переменными. Предлагаемое решение задачи последовательного введения регрессоров без параметрической идентификации Теорема 1 Пусть y = (y1, y2,..., yn)T – вектор вещественных чи сел, условно называемый результативным признаком; векторы вещественных чисел, условно называемые объясняющими переменными или факторными признаками; Jn = [1]1 n – вектор единиц, состоящий из n элементов; In – единичная матрица размером n × n, X = [x0 x1 x2 ... xp] – матрица объясняющих пе ременных, причём x0 = Jn и rank(X) = p + 1; y^ = (y^1, y^2,..., y^n)T, – вектор значений линейной модели зависимости результативного признака от объясняющих переменных, т.е. y^ = X⋅a, где a = (a0, a1,..., ap) – вектор параметров (коэффи циентов) модели, вычисляемых методом наимень ших квадратов: a = (XT⋅X)1⋅XT⋅y; P = X⋅(XT⋅X)⋅XT – матрица, порождающая значения модели y^ = P⋅y . Тогда: 1) проекционная матрица P = X⋅(XT⋅X)1⋅XT, по рождающая значения y^ линейной модели, по строенной с использованием факторных признаков x1, x2,..., xp, эквивалентной по значениям описа нию, параметры которого оцениваются методом наименьших квадратов, может быть получена по рекуррентной схеме: P = Pp, где Pp – финальное значение в последовательности рекуррентных вы числений 2) остаточная сумма квадратов RSS = yT⋅(In – Pp)⋅y. Доказательство Запишем формулу (3.37) [4, с. 72], описываю щую значения модели с ортогональной структурой, для частного случая, когда матрица Z вырождается в вектор xj в новых обозначениях: В соответствии с пунктом (ii) теоремы Себера (см. выше) для рассматриваемого частного случая и используемых обозначений имеем: Кроме того, учтём, что Подставляя указанные выражения в (*), получим:

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ Далее с учётом того, что имеем Откуда и следует, что матрица Pj может быть вы числена рекуррентно: Терминальная ветвь рекурсии для случая j = 1 определяется значением P0. По определению Поскольку x0 = Jn, а произведение Jn T⋅Jn скаляр но и равно n, имеем: Остаточная сумма квадратов RSS по определе нию равна yT⋅(In – P)⋅y. Равенство P = Pp определяет возможность вычисления остаточной суммы по формуле RSS = yT⋅(In – Pp)⋅y. Алгоритм вычислений В соответствии с указанной теоремой алгоритм вычисления вектора значений y^ линейной модели без операции её параметрической идентификации имеет вид: 3) вспомогательные величины: n – вектор единиц, состоящий из n элементов; (2) In = identity(n) – единичная матрица разме ром n×n; 4) начальное значение: квадратная матрица размером n×n, все элементы которой равны 1/n, – начальное значение матрицы, порождающей линейную модель, построенную по первому столбцу x0 = Jn матрицы объясняющих пе ременных Xp; 5) рекуррентные вычисления для j = 1, p (1) Rj–1 = In – Pj–1 – вспомогательная матрица для упрощения записи формул; n, где [0]1 n – вектор, состоя щий из одних нулей, то вычисляется очередное значение порождающей матрицы P; (3) иначе, если Rj–1⋅xj = [0]1 n, то переменная xj ис ключается из списка потенциальных аргументов модели и осуществляется переход к следующему значению j; 6) вычисляется вектор y^(X) = Pp⋅y значений мо дели, построенной по матрице объясняющих пере менных X = [x0 x1 x2 ... xp]. Замечания: 1) вычисление значений модели по указанному алгоритму не требует выполнения операции обра щения матрицы; 2) на каждом шаге рекуррентных вычислений могут быть получены значения частных описаний, построенных по части объясняющих переменных: векторы значений которых коллинеарны с вектора ми уже включёнными в модель; произведение Rj–1⋅xj представляет собой вектор ошибок объясне ния вектора xj векторами x0 x1 x2 ... xj–1. Вычислительный эксперимент Проверка правильности алгоритма была осу ществлена путём генерации нескольких векторов случайных чисел, равномерно распределённых от нуля до десяти. Один из векторов интерпретировал ся как значения результативного признака y = (y1, y2,..., yn)T, а остальные – как значения факторных признаков Матрица, порождающая значения модели находи лась двумя способами – рекуррентно Pp и путём прямых вычислений P = X⋅(XT⋅X)1⋅XT. Затем нахо дились векторы значений модели y^[p] = Pp⋅y Длины векторов, участвовавших в вычислениях выбрались равными: 5; 10; 30; 100 и 500. Количест во факторных признаков: 4; 7 и 15. Расчёты выполнялись с использованием восьми байтов для представления вещественных чисел. Ре зультаты показали, что во всех случаях абсолютная величина разности элементов векторов y^[p] и y^ мала: где стрелка над выражением символизирует опе рацию векторизации, в данном случае – форми рования вектора абсолютных значений разностей

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ соответствующих элементов матриц и векторов. Та ким образом, различие результатов вычисления проекционных матриц и значений модели класси ческим и предлагаемым способами имеет порядок погрешности внутримашинного представления ве щественных данных. Теорема 2 Пусть y = (y1, y2,..., yn)T – вектор вещественных чисел, условно называемый результативным при знаком; векторы вещественных чисел, условно называемые объясняющими переменными или факторными признаками; Jn = [1]1 n – вектор единиц, состоящий из n элементов; In – единичная матрица размером n×n, X = [x0 x1 x2 ... xp] – матрица объясняющих пе ременных, причём x0 = Jn и rank(X) = p + 1; a = (a0, a1,..., ap] – вектор параметров (коэффи циентов) модели, вычисляемых методом наимень ших квадратов: a = (XT⋅X)1⋅XT⋅y . Тогда вектор параметров a линейной модели мо жет быть получен альтернативно по рекуррентной схеме: Доказательство Утверждение 1. Обозначим Xk = [x0 x1 x2 ... xk], уравнениям системы XT⋅X⋅a = XT⋅y нормальных уравнений Гаусса равенство справедливо для всех ——, поскольку XT⋅(y–X⋅a) = [0]1 Вследствие этого равенства Xk p+1 справедли вы для всех k = 0; p Утверждение 2. Если в качестве объясняемой переменной использовать одну из объясняющих том a, то вектор b = (b0, b1,..., bk)T, представляющий собой решение соответствующей системы нор мальных уравнений Гаусса Xk T⋅xja, таков: Утверждение 3. Рассмотрим систему алгебраи ческих уравнений относительно вектора b. Заметим, что Рассматриваемая система принимает вид и с учётом утверждений 1 и 2 имеем в качестве решения b = (a0, a1,..., ak), т.е. вектор b является ча стью вектора a – состоит из первых k + 1 элементов этого вектора. Утверждение 4. Формула для вычисления ap оп ределяет значение последнего (с наибольшим но мером) коэффициента линейной модели согласно пункту (ii) теоремы Себера для частного случая Утверждение 5. Формула определяет значение последнего (kго) коэффици ента линейной модели для объясняемого вектора Согласно утверждению 3 этот коэффициент сов падает по значению с искомым коэффициентом ak. Утверждение 6. Заметим предварительно, что среднее значение v произвольного вектора v равно При этом Jn T⋅Jn = n. Формула для вычисления a0 получается как результат объяснения остатка вектора y вектором x0 = J, т.е. это среднее значение вектора Пример практического использования предлагаемых решений Предлагаемый способ последовательного вве дения регрессоров без параметрической идентифи кации был использован, в частности, для решения задачи прогноза значений группы показателей

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ производственного травматизма, занятости населе ния, реально располагаемых денежных доходов и заработной платы в РФ. В качестве исходных дан ных использованы временные ряды Государствен ного комитета по статистике РФ. Прогнозируемые показатели для упрощения ссылок пронумерованы следующим образом: Т1 – «Число пострадавших с утратой трудоспо собности на 1 рабочий день и более (в том числе со смертельным исходом), тыс. чел.»; Т2 – «Число пострадавших со смертельным ис ходом, чел.»; Т3 – «Число пострадавших с утратой трудоспо собности на 1 рабочий день и более (в том числе со смертельным исходом), в расчете на 1000 работаю щих»; Т4 – «Число пострадавших со смертельным ис ходом в расчете на 1000 работающих»; Т5 – «Число человекодней нетрудоспособности на 1 рабочий день и более, временная нетрудоспо собность которых закончилась в отчетном году, в расчете на 1000 человек». Э1 – «Численность занятого в экономике насе ления, млн чел.»; Э2 – «Общая численность безработных, млн чел.»; Э3 – «Реально располагаемые денежные доходы населения в % к предыдущему году»; Э4 – «Номинальная начисленная среднемесяч ная заработная плата на 1 работника, руб.». Показатели Т1 – Т5, Э1, Э2, Э4 – являются абсо лютными (не относительными) и имеют натураль ное выражение; Э3 – цепной годовой индекс, изме ряемый в процентах. Набор факторных переменных состоял из 12 по казателей, каждый из которых в процессе предва рительного корреляционного анализа учитывался с лагами 0, 1, 2 и 3 года. Таким образом, общее чис ло потенциальных регрессоров составило 48. В ре зультате поиска «лучших» описаний для каждой мо дели был определен адекватный набор регрессоров. Множество всех адекватных регрессоров финаль ных моделей включает: 1) ВВП – валовой внутренний продукт в сопо ставимых ценах; используется в 5 моделях; 2) ВВП2 – ВВП с лагом в 2 года; используется в двух моделях; 3) ПотрЦен – индекс потребительских цен; ис пользуется в двух моделях; 4) ПотрЦен2 – ПотрЦен с лагом в 2 года; ис пользуется в одной модели; 5) ИнвОК – инвестиции в основной капитал в сопоставимых ценах; используется в трех моделях; 6) ИнвОК2 – ИнвОК с лагом в 2 года; использу ется в трех моделях; 7) ОПП – объем промышленного производства в сопоставимых ценах; используется в одной модели; 8) ОПП1 – ОПП с лагом в 1 год; используется в одной модели; 9) ЧисЗан – численность занятого в экономике населения; используется в трех моделях; 10) ЧисЗан1 – ЧисЗан с лагом в 1 год; исполь зуется в одной модели; 11) ЧисЗан2 – ЧисЗан с лагом в 2 года; исполь зуется в одной модели. В данных Государственного комитета по статис тике РФ значения факторных показателей пред ставлены в абсолютном выражении и в виде цепных индексов. В то же время известно, что факторные показатели целесообразно представлять в виде ба зисных индексов, так как проблемные показатели более коррелированны с базисными индексами, нежели с цепными. Кроме этого, базирование отоб ражает данные в окрестность интервала [0; 100], что приводит к одному порядку значений коэффи циентов регрессии. Исходные статистические данные для показате лей производственного травматизма начинаются с 1993 г., данные по социальноэкономическим по казателям – с 1991 г. Этот факт обусловил то, что в качестве информационной платформы для по строения моделей использовались показатели со циальнотрудовой сферы, начиная с 1993 г. В каче стве базы использованы данные за 1991 г. Базисные индексы этого года приняты равными 100 %. Расчёт базисных индексов для kго года через цепные осу ществляется с помощью соотношения: где JX (k), jX (k) – соответственно базисный и цеп ной годовой индексы фактора X. В качестве сценарных условий для прогнозиро вания использованы «Основные показатели про гноза социальноэкономического развития Рос сийской Федерации до 2011 года» от Минэконом развития РФ. Окончательная модель для показателя Т1 яв ляется четырехпараметрической с тремя факторами без лагов: Т1(t) = a0 + a1·JВВП(t) + a2·JИнвОК(t) + a3·JЧисЗан(t),

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ Окончательная модель для показателя Т2 содер жит два фактора без лагов: Т2(t) = a0 + a1·JВВП(t) + a2·JИнвОК(t), Окончательная модель для показателя Т3 содер жит также два фактора без лагов: Т3(t) = a0 + a1·JИнвОК(t) + a2·JЧисЗан(t), Окончательная модель для показателя Т4 имеет три фактора: Т4(t) = a0 + a1·JВВП(t) + a2·JОПП(t) + a3·JЧисЗан(t–1), a2 = 0,00589; a3=0,00567. Индекс численности занятых имеет лаг в 1 год. Для показателя Т5 финальная модель содержит два фактора: Т5(t) = a0 + a1·JИнвОК(t–2) + a2·JЧисЗан(t), a2 = 0,212. Индекс инвестиций в основной ка питал имеет лаг в 2 года. Для показателя Э1 модель содержит два фактора без лагов: Э1(t) = a0 + a1·JВВП(t) + a2·JПотрЦен(t), Для показателя Э2 модель содержит три фактора с лагами в 2 года и 1 год: Э2(t) = a0+ a1·JВВП(t–2) + a2·JИнвОК(t–2) + a3·JОПП(t–1), Для показателя Э3 модель содержит три фактора: Э3(t) = a0 + a1JВВП(t) + a2JПотрЦен(t) + a3JЧисЗан(t–2), a2 = 0,00974; a3 = 5,563. Индекс численности занятых имеет лаг в 2 года. Для показателя Э4 модель содержит три фактора с лагами в 2 года: Э4(t) = a0 + a1·JВВП(t–2) + a2·JПотрЦен(t–2) + + a3·JИнвОК(t–2), Все полученные модели имеют хорошие показа тели качества: 1) они значимы в целом по критерию Фишера на уровне значимости α = 0,01; 2) все коэффициенты отличны от нуля по tкри териям на том же уровне значимости, таким обра зом, все модели являются приемлемыми по крите рию минимальной значимой разности (least signifi 3) показатель прогностической силы по Дрейпе ру и Смиту [5] всех полученных описаний существенно (в два раза и более) превышает пороговый уровень 4, т.е. моде ли пригодны для решения задачи прогнозирования. На основании изложенного можно утверждать, что прогнозы, получаемые по полученным описа ниям имеют надежность, совпадающую с надежно стью сценарных условий. Наиболее существенная качественная особенность полученных результатов прогноза состоит в следующем: 1) для показателей социальноэкономического развития РФ Э1, Э3, Э4 полученные прогнозные значения количественно и качественно близки к прогнозу Минэкономразвития России, что сви детельствует о том, что оба прогноза отражают од ни и те же взаимосвязи между показателями и фак торами; 2) для показателя Э2 («Общая численность без работных, млн чел.»); полученные прогнозные зна чения существенно превышают прогноз Минэко номразвития России, что свидетельствует о том, что Минэкономразвития при прогнозировании этого показателя использовал не взаимосвязи между «первичными» и «вторичными» показателями, а некоторые экспертные рассуждения.

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА №2(08)–2009 г. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И АЛГОРИТМЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКИ Выводы Научными результатами, представленным в на стоящей статье, являются рекуррентные методы вычисления: 1) проекционной матрицы P, порождающей вектор значений линейной модели без оценки её параметров; 2) вектора параметров линейной модели без ис пользования операции обращения матрицы объяс няющих переменных. Прикладное значение метода вычисления проекционной матрицы состоит в том, что на его основе создан алгоритм предназначенный для использования в процедурах поиска наилучшего состава регрессоров MLRмодели в заданном мно жестве потенциальных аргументов x1, x2,..., xp, ори ентированной на решение задачи прогнозирова ния. На первом этапе этих процедур отыскиваются регрессии лучшие по RSS – остаточной сумме ква дратов с одним, двумя, тремя и так далее p регрес сорами. При этом не требуется параметрическая идентификация модели. Затем среди найденных моделей находится наиболее устойчивое описание, прогнозирующие способности которой наиболее существенны. Использование предложенного алгоритма на первом этапе процедуры поиска наилучшей модели в некоторых случаях позволяет сократить время и повысить точность вычислений. Указанные эф фекты достигаются за счёт увеличения используе мых объёмов оперативной памяти. Предложенный в настоящей статье алгоритм вычисления параметров линейной модели без ис пользования операции обращения матрицы объяс няющих переменных представляет, видимо, чисто теоретический интерес, однако, можно утверждать, что изложенные материалы в своей совокупности позволяют исследователям глубже проникнуть в тонкости процедур оценки параметров линейной модели и расширяют арсенал средств аналитиков практиков. ■