Секция радиоэлектронных технологий и информационной безопасности

тавшихся коэффициентов. При выборе объекта или запросе объекта происходит пересчет этих коэффициентов. При запросе от ресурса он увеличивается, при выборе ресурса он уменьшается. Берем объекты, из которых надо выбрать один, и

Теперь на всем отрезке, длина которого равна сумме всех коэффициентов, по равномерному закону случайно выбираем число и смотрим, к какому отрезку это число принадлежит, тот объект и выбираем. Пусть длина всего отрезка равна L, мы имеем дело с дискретной величиной, поэтому вероятность выпадения любого числа будет равна Вероятность того, что выбранное число попадет в некоторый отрезок, будет равна Разность в числителе полученной дроби будет равна коэффициенту объекта. Математическое и программное моделирование предложенного метода показали, что он решает поставленную задачу. А.Н. Зикий, С.Э. Додаев ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ СИНТЕЗАТОРОВ ЧАСТОТЫ Анализ тенденций развития проводился по патентному фонду научнотехнической библиотеки Таганрогского государственного радиотехнического университета, МКИ Н03L 7/00, 7/02, 7/06, 7/08, 7/10, 7/12, 7/16, 7/18, 7/22. Глубина патентного поиска составила 25 лет. Рассмотрено более 150 изобретений по следующим странам: СССР и Россия, США, Великобритания, Франция, Япония. В результате анализа составлен отчет [1] и выявлены следующие тенденции: расширение диапазона частот и диапазона перестройки; повышение стабильности частоты; уменьшение уровня паразитных спектральных составляющих; повышение быстродействия; совмещение генерирования и модуляции сигнала (класс Н03с); снижение массы и габаритов; расширение интерфейсных возможностей – управление последовательным и параллельным кодом;

Известия ТРТУ Специальный выпуск

появление и развитие устройств прямого синтеза, когда выходным узлом является не генератор, управляемый напряжением, а цифроаналоговый преобразователь (Н03b); совмещение синтезатора частоты и приёмопередатчика в одной микросхеме (H04b). БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 1. Отчёт о НИР „Исследование синтезаторов частот на БИС“. Шифр „Синтезатор – 2“. Таганрог, ТНИИС, 1999. Кн. 1 – 108 с., Кн. 2 – 149 с. (научный руководитель Зикий А.Н.)