а б Изолинии окружной компоненты скорости при H/R0: а) 0,5, б) 0,1 Как видно из рисунка, имеет место тенденция к существенному увеличению значений окружной скорости по мере приближения потока к выходно му патрубку. Одним из параметров, влияющих на гидродина мическую обстановку в рабочей камере центробежно го аппарата, является высота конструкции. Результа ты исследования влияния этого параметра на распре Как видно из представленных иллюстраций, уменьшение высоты рабочей зоны не ведет к суще ственным изменениям поля окружной компонен ты скорости. Однако следует отметить, что с изме нением геометрии существенно меняется напра вление движения основного потока. Таким обра зом, угол между аэродинамической силой и цен тробежной силой может существенно изменится. Это явление может оказать значительное влияние на процесс разделения тонкодисперсных частиц в центробежном аппарате. Созданная математическая модель турбулентно го течения в центробежном аппарате может быть ис пользована для оптимизации режимных и геометри ческих параметров существующих устройств, а также при создании новых перспективных конструкций. Известия Томского политехнического университета. 2005. Т. 308. № 3 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Лойцянский Л.Г. Механика жидкости и газа. – М.: Наука, 1987. – 840 с. Шваб А.В., Брендаков В.Н. Трехпараметрическая модель тур булентности // Фундаментальные и прикладные проблемы со временной механики: Докл. II Всеросс. научной конф. – Томск: Издво ТГУ, 2000. – С. 213–214. Андерсон Д., Таннехилл Дж., Плетчер Р. Вычислительная ги дромеханика и теплообмен: В 2х т. Пер. с англ. – М.: Мир, Патанкар С. Численные методы решения задач теплообмена и динамики жидкости: Пер. с англ. – М.: Энергоатомиздат, 1984. – 152 с. Разложение амальгамы при контакте с водой и водными растворами солей металлов играет в разде лительном процессе двоякую роль. С одной сторо ны, если бы амальгама не разлагалась, невозможно было бы организовать обращение фаз (перевод раз деляемого элемента из фазы амальгамы в раствор). С другой стороны, разложение амальгамы при дви жении ее по обменной колонне приводит к потере части потока, а поскольку в нем концентрируется целевой изотоп, то и к потере конечного продукта. Скорость процесса разложения зависит от концен трации амальгамы, ее температуры, интенсивности перемешивания обменивающихся фаз, наличия примесей [1]. Указанные факторы постоянно изме няются в процессе движения амальгамы по колон не, поэтому при выводе уравнения амальгамнооб менной колонны на наш взгляд целесообразно пользоваться усредненными потоками. УДК 66.023.2 УРАВНЕНИЕ АМАЛЬГАМНО>ОБМЕННОЙ КОЛОННЫ ДЛЯ УСРЕДНЁННЫХ ПОТОКОВ И.А. Тихомиров, Д.Г. Видяев, А.А. Гринюк Томский политехнический университет Получено уравнение амальгамнообменной колонны для усреднённых потоков, которое позволяет рассчитать концентрацию целевого изотопа на выходе колонны (каскада колонн) или решить обратную задачу – определить необходимое число колонн для получения целевого изотопа заданной концентрации с требуемым отбором.

Уравнение колонны для амальгамнообменных процессов изотопного разделения [1, 2] обычно да ётся в виде: Здесь градиент изотопной концентрации по раз делительным ступеням n запишется в форме dc/dn, а коэффициент обогащения ε=α–1, где α – элемен тарный коэффициент разделения изотопов; с – теку щая изотопная концентрация; cк – конечное значе ние изотопной концентрации (после обогащения); qκ – величина потока отбора как разность фазовых потоков циркуляции (прямых и обратных) в колонне J–J'; J – величина прямого потока циркуляции. Проведем усреднение потоков циркуляции вдоль по колонне: где Jн, Jк – начальный и конечный поток циркуляции. С учётом разложения амальгамы конечный по ток циркуляции Jк найдётся как где L – длина колонны, а Jp – поток разложения амальгамы по длине колонны. Известно, что Jp.L=Jн.R, где доля разложения амальгамы на одной колонне будет R=r .N. Здесь r – доля разложения амальгамы на одну ступень N. Выражение (2) преобразуется теперь следую щим образом: Уравнение колонны (1) после замены Jn на J– приводится к виду: Это и есть уравнение колонны с усреднёнными потоками циркуляции. После интегрирования по изотопной концентрации [3, 4] в пределах от участ ка с1 до с2, если с1 известно, решением ур. (3) будет: Здесь: Таким образом, получен вывод уравнения амаль гамнообменной колонны для усреднённых потоков, которое позволяет рассчитать концентрацию целево го изотопа на выходе колонны (каскада колонн) или решить обратную задачу – определить необходимое число колонн для получения целевого изотопа задан ной концентрации с требуемым отбором. q ñ q ñ c n x e q ñ dc dn q ñ r N J R r N q c dc dn Технические науки СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Розен А.М. Теория разделения изотопов в колоннах. – М.: Ато миздат, 1960. – 436 с. Андреев Б.М., Полевой А.С. Методы исследования процессов изотопного обмена. – М.: МХТИ им. Д.И. Менделеева, 1987. – 79 с. Рыскин Г.Я., Пташник В.Б. Кинетика изотопного обмена в си стеме амальгама лития – водный раствор LiCl // Электрохи мия. – 1980. – Т. 16. – № 1. – С. 108–111. Князев Д.А., Цивадзе А.Ю., Клинский Г.Д., Левкин А.В. Кине тика изотопного обмена лития в амальгамных системах // Из вестия ТСХА. – 1988. – № 2. – С. 166–168.