Уфимский математический журнал. Том 2. №4 (2010). С. 58-73. УДК 517.5 ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ Аннотация. В работе изучается проблема фундаментального принципа для инвариантных относительно оператора дифференцирования подпространств функций, аналитических в ограниченной выпуклой области комплексной плоскости, допускающих спектральный синтез. Ранее эта проблема была решена при одном ограничении на кратность собственных значений оператора дифференцирования. В данной работе это ограничение снимается. Таким образом, приводится полное решение проблемы фундаментального принципа для произвольных нетривиальных замкнутых инвариантных подпространств, допускающих спектральный синтез, в произвольных ограниченных выпуклых областях. Ключевые слова: аналитическая функция, выпуклая область, инвариантное подпространство, фундаментальный принцип. Введение Пусть D — выпуклая область в комплексной плоскости C, H(D) — пространство функций, аналитических в области D, с топологией равномерной сходимости на компактных пространством аналитических функционалов. Символом W будем обозначать нетривиальное замкнутое подпространство в H(D), инвариантное относительно оператора дифференцирования, т.е. вместе с каждой функцией ϕ подпространство W содержит и ее производную ϕ′. Поскольку W нетривиально, то по теореме Хана-Банаха найдется ненулевой подпространства W. Пусть — преобразование Лапласа функционала µ. Известно (см., напр., [1], §12, п.1), что f(λ) — целая функция экспоненциального типа (другими словами, выполнено неравенство где A и B — некоторые положительные постоянные). Множество всех экспонент полно в пространстве H(D) (см., напр., [1], §12, п.1). Поэтому функция f(λ) отлична от тождественного нуля. Для каждого собственного значения ξ оператора дифференцирования в W (т.е., собственная функция exp(ξz) этого оператора лежит в W) верно равенство c⃝Кривошеева О.А., Кривошеев А.С. 2010. Поступила 8 июля 2010 г.

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ Следовательно, совокупность всех собственных значений {λk} оператора дифференцирования в W является частью нулевого множества целой функции f. Это, в частности, ознаБудем считать, что последовательность {λk} пронумерована по неубыванию модулей. Пусть mk — кратность собственного значения λk в W, т.е.б присоединенные функции zn exp(λkz) оператора дифференцирования принадлежат подпространству W для всех n = 1, . . . , mk −1, а функция zmk exp(λkz) таким свойством уже не обладает. Тогда верны равенства Следовательно, число mk не превосходит кратности нуля λk функции f(λ). В этом случае k=1 (которую называют кратным спектром оператора дифференцирования в подпространстве W) является частью кратного нулевого множества функции f. Пусть — множество всех собственных и присоединенных функций оператора дифференцирования в W. Говорят, что подпространство W допускает спектральный синтез, если система E(Λ) полна в нем. Примерами таких инвариантных подпространств служат пространства решений однородных уравнений свертки ([3]) образом) комплексная мера с компактным носителем в области D. В частности, это относится к линейным дифференциальным уравнениям с постоянными коэффициентами как конечного, так и бесконечного порядков, к линейным разностным и дифференциальноразностным уравнениям с постоянными коэффициентами как конечного, так и бесконечного порядков (см., напр., [1], §17, п.1). В случае, когда подпространство W является пространством решений однородного линейного дифференциального уравнения с постоянными коэффициентами, хорошо известен фундаментальный принцип Л. Эйлера, согласно которому каждая функция из W представляет из себя линейную комбинацию собственных и присоединённых функций оператора дифференцирования в W (их в этом случае конечное число). В связи с этим проблема представления функций из инвариантного подпространи присоединенным функциям оператора дифференцирования в W сходящихся в топологии пространства H(D), носит также название проблемы фундаментального принципа для инвариантных подпространств. Ее решение тесно связано с решением интерполяционной задачи в пространствах целых функций и имеет очень богатую историю. Обзор некоторых основных результатов по проблемам фундаментального принципа и интерполяции можно найти в работе [4]. Здесь мы отметим лишь некоторые из работ, а именно [4]–[14], в которых решалась проблема фундаментального принципа. В работе [4] при условии m(Λ) = 0, где mk

О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ найдено полное решение проблемы фундаментального принципа для произвольных нетривиальных замкнутых инвариантных подпространств, допускающих спектральный синтез, в произвольных выпуклых областях комплексной плоскости. Целью данной работы является доказательство того, что в случае ограниченной области D условие m(Λ) = 0 необходимо для фундаментального принципа. Таким образом, результат этой работы вместе с результатом работы [4] дает полное решение проблемы фундаментального принципа для произвольных нетривиальных замкнутых инвариантных подпространств, допускающих спектральный синтез, в произвольных ограниченных выпуклых областях уже без всяких дополнительных ограничений. Замкнутость множества сумм рядов экспоненциальных мономов Прежде чем перейти к формулировке и доказательству основного результата этого параграфа, сделаем некоторые необходимые замечания и докажем вспомогательный результат. k=1 положим ln j где {ξj} — неубывающая по модулю последовательность, составленная из точек λk, причем каждая λk встречается в ней ровно mk раз. Пусть система не полна в пространстве H(D), и W — подпространство в H(D), которое является замыканием в топологии H(D) линейной оболочки системы E(Λ). Тогда оно, очевидно, нетривиально (т.е. W ̸= {0}, H(D)), замкнуто в H(D), инвариантно относительно оператора дифференцирования и допускает спектральный синтез. Таким образом можно получить любое нетривиальное замкнутое и инвариантное относительно оператора дифференцирования подпространство пространства H(D), допускающее спектральный синтез. При этом система E(Λ) совпадает с множеством всех собственных и присоединенных функций оператора дифференцирования в W. Во введении отмечалось, что последовательность Λ является частью нулей целой функции экспоненциального типа f. Следовательно, нули f, а значит и последовательность Λ, имеют конечную верхнюю плотность (см., например, нулю. При помощи функции f(λ) всегда можно построить (см., например, [15], [4]) последовательность целых функций {fk,n}, элементы которой являются преобразованиями Лапласа гональной к системе функций E(Λ), т.е. выполнены равенства: если k = j, n = p и (µk,n, zp exp(λjz)) = 0 в противном случае, т.е., k ̸= j либо k = j и n ̸= p. Пусть W(D, Λ) — пространство сумм рядов вида (1), которые сходятся в топологии H(D). Существование биортогональной последовательности обеспечивает единственность ряда однозначно определяются по формуле стороны, любая конечная линейная комбинация элементов системы E(Λ) представляет из

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ себя ряд (1), в котором отлично от нуля лишь конечное число коэффициентов. Поэтому Первое и последнее из этих множеств совпадают с W. Следовательно, мы имеем равенство Проблема фундаментального принципа состоит в том, чтобы выяснить условия, когда W совпадает с пространством функций W(D, Λ). В силу последнего равенства эта проблема равносильна проблеме замкнутости множества сумм W(D, Λ) в пространстве H(D). Мы хотим показать, что равенство m(Λ) = 0 является необходимым условием замкнутости подпространства W(D, Λ) в пространстве H(D) в случае ограниченной выпуклой области D. Но прежде сделаем еще одно наблюдение. Пусть t > 0 и Dt — область, полученная из D при помощи преобразования гомотетии с центром в начале координат и коэффициентом t, т.е. Положим Очевидно, что при любом t > 0 из равенств σ(Λ) = m(Λ) = 0 следуют равенства σ(Λ(t)) = m(Λ(t)) = 0 и наоборот. Лемма 1. Подпространства W(D, Λ) и W(Dt, Λ(t)) замкнуты или незамкнуты соответственно в H(D) и в H(Dt) одновременно. Доказательство. Пусть W(D, Λ) — замкнутое подпространство в H(D), и последоваПоложим l=1 лежит в H(D) и сходится в топологии этого пространства к функции g0. По определению W(Dt, Λ(t)) имеем dl причем ряды сходятся в пространстве H(Dt). Следовательно, dl dl где и последние ряды сходятся в пространстве H(D). Это означает, что последовательность l=1 лежит в подпространстве W(D, Λ). Поскольку оно замкнуто, то и функция g0 также принадлежит W(D, Λ), т.е. g0 раскладывается в ряд вида (1), сходящийся в топологии пространства H(D):

О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ Но тогда функция h0 также раскладывается в ряд (1), сходящийся уже в топологии пространства W(Dt, Λ(t)): где d0 странство в H(Dt). Пусть теперь W(Dt, Λ(t)) является замкнутым подпространством пространства H(Dt). Очевидно, что верны равенства где ˜D = Dt и ˜Λ = Λ(t). Тогда, как и выше, показывается что, подпространство замкнуто в пространстве H(D). Лемма доказана. Символами B(z, r) и S(z, r) будем обозначать соответственно открытый круг и окружность с центром в точке z и радиуса r, а символом S — окружность S(0, 1). Пусть множества). Она является выпуклой, положительно однородной порядка один и полунепрерывной снизу. Если M ограничено, то функция HM(λ) непрерывна в комплексной плоскости (см. [16]). Сформулируем и докажем, наконец, основной результат параграфа — необходимое условие замкнутости подпространства W(D, Λ). Теорема 1. Пусть D — ограниченная выпуклая область в C и последовательность k=1 такова, что система E(Λ) неполна в пространстве H(D). Предположим, что W(D, Λ) замкнутое подпространство в H(D). Тогда верно равенство Доказательство. Предположим, что утверждение теоремы неверно. Тогда найдутся положительное число τ и подпоследовательность {λkj, mkj} такие, что последовательность считать, что {λkj/|λkj|} также сходится к некоторой точке ξ окружности S. Рассмотрим по отдельности три возможные ситуации: начало координат лежит во внешности области D, в самой области D, и на ее границе. если необходимо, преобразование гомотетии с центром в нуле), можно считать, что для некоторой точки a окружности S (очевидно,она не является неединственной) круг B(a, 1) компактно содержит область D. Рассмотрим ряд

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ где m(j) = mkj −1, cj = exp(−HK(λkj)) и K — некоторый выпуклый компакт из области D. Покажем, что при подходящем выборе компакта K этот ряд сходится в топологии пространства H(D). Для этого, прежде всего, заметим, что в силу компактности вложеПри получении последнего неравенства мы воспользовались определением опорной номера j0, имеем: Следовательно, из предыдущего получаем: где β = −2−1τ ln r > 0. Выберем теперь компакт K из области D настолько большой, т.е. настолько "близкий"к самой области D, что выполнена оценка (в силу ограниченности D такой компакт найдется) Отсюда и из предыдущего неравенства получаем: Тогда с учетом сделанного в начале параграфа замечания о том, что в условиях теоремы Это означает, что ряд (2) сходится равномерно во всей области D. Поэтому функция аналитична в D. По условию подпространство W(D, Λ) замкнуто в H(D). Следовательно, функция g(z) как предел элементов подпространства W(D, Λ) (частичных сумм ряда (2)) принадлежит W(D, Λ). Поэтому, согласно определению W(D, Λ), имеет место представление причем последний ряд сходится в топологии пространства H(D).

О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ k=1,n=0 — биортоганальная к семейству E(Λ) последовательность функциоТогда в силу линейности и непрерывности этих функционалов из (4) получаем: С другой стороны, из представления (3) имеем: Поэтому т.к. точка a лежит на окружности S. Поскольку K — компакт в D, то существует точка Тогда из сходимости последовательности {λkj/|λkj|} к точке ξ, непрерывности и однородности опорной функции компакта для всех достаточно больших номеров j следует соотношение Отсюда для этих же j с учетом определения коэффициентов cj получаем: Это противоречит необходимому условию сходимости ряда (4) в точке z0. Таким образом, предположение о том, что m(Λ) ̸= 0 неверно. Следовательно, в этом случае теорема доказана. направлении ξ с границей этой области, т.е. В силу ограниченности D множество T не пусто и является точкой или отрезком. Как и выше (делая, если это необходимо, преобразование гомотетии с центром в нуле), можно считать, что для некоторой точки a окружности S круг B(a, 1) содержит множество T и, кроме того, область D лежит в круге B(0, 1). Рассмотрим ряд где и K — некоторый выпуклый компакт в D и {n(j)} — последовательность натуральных чисел. Покажем, что при подходящем выборе K и чисел n(j), j = 1, 2, . . ., этот ряд сходится в топологии пространства H(D). Для этого, прежде всего, заметим, что T — компакт, а

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ потому лежит в круге B(a, 1) вместе с некоторой своей окрестностью. Следовательно, найдется ε > 0 такое, что множество компактно принадлежит B(a, 1). Другими словами, T(ε) содержится в круге B(a, r) при некотором r из интервала (e−1, 1). j, начиная с некоторого номера j0, мы можем выбрать натуральное число n(j), которое не превосходит m(j) и, кроме этого, удовлетворяет неравенствам где γ = min{ε/4, τ/2}. Выберем теперь компакт K из области D настолько большой, что выполнена оценка (это можно сделать, т.к. ln r < 0) области D, из (6) и (7) получаем Кроме того, используя непрерывность опорной функции ограниченной области, можно также считать, что

О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ Это вместе с (10) дает нам неравенство Отсюда с учетом (6), (7) и неравенств 0 > ln r > −1 (которые выполнены в силу выбора числа r) получаем: Вспоминая теперь определение числа γ, окончательно имеем: где Таким образом, как и в случае 1) ряд (5) сходится равномерно в области D (а, значит, и в топологии пространства H(D)) к некоторой функции g, аналитической в D. Все дальнейшие рассуждения практически дословно (нужно лишь заменить числа m(j) на n(j)) повторяют соответствующие рассуждения в случае 1). Следовательно, равенство m(Λ) = 0 имеет место и в случае 2). торую мы обозначим символом l, проходит через начало координат (если таких прямых несколько, то в качестве l выберем любую из них). Через a обозначим одну из точек пересечения l и окружности S. Тогда −a является другой точкой пересечения l и S. Прямая l делит плоскость на две полуплоскости. Область D целиком лежит в одной из этих полуплоскостей. Точку окружности S, которая принадлежит той же полуплоскости, что и D, и лежит на прямой l′, перпендикулярной l и проходящей через начало координат, обозначим через b. Прямая l делит круг B(0, 1/2) на два полукруга. Делая преобразование гомотетии с центром в нуле, можно считать, что область D лежит в одном из этих полукругов, который обозначим B′ (в том, который лежит по ту же сторону от прямой l что и точка j=1 сходится к числу τ, отличному от нуля, то переходя к подпоследовательности, можно также считать, что выполнены неравенства где ν > 0 и ν(j), j = 1, 2, . . . — любые натуральные числа, удовлетворяющие этим неравенствам. Рассмотрим ряд

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ где Покажем, что при подходящем выборе числа δ > 0 ряд (11) сходится в топологии пространства H(D). Для этого, прежде всего, оценим модуль многочлена образованную прямыми l и l′. Меняя, если это необходимо, местами точки a и −a, можно считать, что в этой системе координат точки a и b имеют соответственно координаты (1,0) и (0,1). Тогда легко убеждаемся, что имеет место равенство Непосредственно проверяем, что функция, стоящая в правой части этого равенства строго убывает на отрезке [0, 1] и равна единице при x = 0. Следовательно, верны соотношения Пусть теперь z принадлежит той части границы полукруга B′, которая является полуокружностью. Через x обозначим расстояние от точки z до прямой l′, а через y — расстояние от точки z до прямой l. Другими словами, (x, y) — это координаты точки z в указанной выше системе координат. Тогда прямым подсчетом получаем Раскрывая под радикалами скобки и замечая, что x2 + y2 = 1/4 (т.к. точка z лежит на окружности S(0, 1/2)), имеем: концах этого отрезка принимает значения строго меньше единицы. Таким образом, на всей рассматриваемой полуокружности верна оценка: |p(z)| < 1. Следовательно, с учетом (12) получаем Отсюда и из принципа максимума модуля для аналитических функций следует оценка: Фиксируем какую-нибудь точку z0 области D. Тогда с учетом определения чисел cj, j = 1, 2, . . . верны неравенства

О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ Учитывая, что Тогда из предыдущего получаем: Поскольку область D лежит в полукруге B′, а D\B(0, r0) является компактом, то согласно max Следовательно, с учетом того, что Выберем теперь в качестве δ какое-нибудь число из интервала (0, ε/2). Тогда из (13) и (14) следует неравенство Кроме того, в силу (15) и определения чисел cj получаем Объединяя эту и предыдущую оценку, имеем: Так же, как и выше, по лемме 1 ряд из работы [17] получаем, что последний ряд сходится. Таким образом, ряд (11)сходится равномерно во всей области D. Следовательно, его сумма g(z) является функцией, аналитической в D. С другой стороны, как и в случае 1) имеет место представление (4) (здесь мы учитывыполнены равенства

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ для всех j = 1, 2, . . . Выберем подпоследовательность натуральных чисел j(1), j(2), . . . так, что последователь- j = 1, 2, . . ., а вместе с ними и точка ˜z не попадают в круг B(0, r0). p=1 сходится к ˜z, то для всех номеров p, начиная с некоторого p0, выполнено неравенство числа δ′ имеем: Следовательно, с учетом (16) получаем Таким образом, равенство m(Λ) = 0 имеет место и в этом случае. Теорема полностью доказана.

О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ Фундаментальный принцип В этом заключительном параграфе мы сформулируем и докажем фундаментальный принцип для инвариантных подпространств, допускающих спектральный синтез. Как уже отмечалось во введении, этот результат уже был получен ранее в работе [4] при одном ограничении на кратность показателей ряда (1): m(Λ) = 0. В данном параграфе это ограничение устраняется. Прежде чем привести указанный результат, введем еще некоторые обозначения. Для p=1 выпуклых комПусть d k=1,n=o — последовательность комплексных чисел. Для каждого p = 1, 2, . . . введем банахово пространство С этой метрикой Q(D) становится, очевидно, пространством Фреше. Пусть f(λ) — целая функция экспоненциального типа. Ее индикатором (верхним индикатором) называется функция Символом hf обозначим нижний индикатор функции f Из определений индикаторов вытекает неравенство Говорят, что функция f имеет (вполне) регулярный рост, если верно равенство k=1 будем называть правильной, если она является частью правильно распределенной последовательности при порядке один. Это равносильно тому, что Λ является частью нулевого множества (с учетом кратностей mk) целой функции экспоненциального типа и вполне регулярного роста. Пусть Λ — правильная последовательность. Через F(Λ) обозначим множество всех целых функций экспоненциального типа и вполне регулярного роста, для каждой из которых Λ является частью ее нулевого множества. k=1 введем величину, характеризующую меру сгущения точек λj вокруг λk. Положим SΛ = 0, если Λ состоит из конечного числа элементов, и

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ в противном случае. Здесь qk Величина SΛ схожа по смыслу с классическим индексом конденсации БернштейнаЛеонтьева последовательности Λ (см. [2]) и играет ту же роль, что и последний, при исследовании особых точек суммы ряда (1) (см. [18]). k=1 такова, что система E(Λ) неполна в пространстве H(D). На пространстве Q(D) определим оператор L следующим образом. Посумму gd(z) ряда (1), сходящегося в топологии пространства H(D). Таким образом, оператор L действует из пространства Q(D) в пространство W(D, Λ). При этом область его определения не обязана совпадать с Q(D). Пусть W — замкнутое инвариантное относительно оператора дифференцирования подпространство в H(D) со спектром Λ, допускающее спектральный синтез. Другими словами, подпространство W совпадает с замыканием в H(D) линейной оболочки системы E(Λ). Следовательно, оно содержит подпространство W(D, Λ). Таким образом, оператор L действует из пространства Q(D) в W. Неполнота системы E(Λ) в пространстве H(D) равносильна тому, что W является нетривиальным подпространством в H(D). Теорема 2. Пусть D — ограниченная выпуклая область в C, W — нетривиальное замкнутое и инвариантное относительно оператора дифференцирования подпространство в H(D) со спектром Λ, допускающее спектральный синтез. Тогда следующие утверждения эквивалентны: 1) Оператор L является изоморфизмом линейных топологических пространств Q(D) и W. 2) Каждая функция из W представляется рядом (1), равномерно сходящимся на компактах из области D. что сюръективен. Согласно определению последнего это означает, что каждая функция из W представляется рядом (1), равномерно сходящимся на компактах из области D, т.е. выполнено 2). W(D, Λ) оно содержит W. Выше отмечалось, что в условиях теоремы имеет место и обратчастности, это означает, что W(D, Λ) замкнуто в H(D). Кроме того, W — нетривиально, а потому система E(Λ) неполна в H(D). Тогда по теореме 2 верно равенство m(Λ) = 0. В начале предыдущего параграфа мы отмечали, что неполнота системы E(Λ) влечет за собой также равенство σ(Λ) = 0. сходящимся в топологии пространства H(D). Тогда (см. [19], [17], теорема 1) последовательность d = {dk,n} коэффициентов этого представления является элементом пространтивен. Действительно, в начале второго параграфа было замечено, что неполнота E(Λ)

О.А. КРИВОШЕЕВА, А.С. КРИВОШЕЕВ в пространстве H(D) влечет за собой существование последовательности функционалов определяются однозначно по формуле Отметим, что W как замкнутое подпространство пространства Фреше H(D) (см., например, [1]) само является пространством Фреше. Топология в W задается при помощи системы полунорм каждого p = 1, 2, . . ., получаем: где {dk,n} — последовательность коэффициентов разложения функции g в ряд (1), а постоянная Cp > 0 зависит от номера p, но не зависит от d = {dk,n}, а значит, и от g. непрерывным отображением пространств Фреше. Тогда по теореме об открытом отображении (см. [20], приложение 1, теорема 2) для пространств Фреше оператор L осуществляет изоморфизм линейных топологических пространств Q(D) и W. Это дает нам утверждение 1). Тогда по теореме 5.2 в работе [4] верно также следующее утверждение: SΛ = 0 и существует целая функция экспоненциального типа f, которая обращается в ноль в каждой точке λk с кратностью, не меньшей чем mk, имеет регулярный рост, и ее верхний индикатор равен HD, т.е. имеют место тождества hf ≡hf ≡HD. Первое тождество здесь означает, что функция f имеет регулярный рост. Таким образом, Λ — правильная последовательность, Тем самым мы показали, что утверждение 3) верно. последовательности существует целая функция экспоненциального типа f, которая обращается в ноль в каждой точке λk с кратностью, не меньшей чем mk, имеет регулярный рост (т.е. hf ≡hf) и выполнено равенство который сходится в каждой точке области D. Согласно же теореме 1 в работе [17] этот ряд будет сходиться также в топологии пространства H(D). Это дает нам утверждение 2). Теорема доказана. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 1. Напалков В.В. Уравнения свертки в многомерных пространствах. // М.: Наука, 1982. 2. Леонтьев А.Ф. Ряды экспонент. // М.: Наука. 1976.

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ ПРИНЦИП ДЛЯ ИНВАРИАНТНЫХ ПОДПРОСТРАНСТВ 3. Красичков-Терновский И.Ф. Однородное уравнение типа свертки на выпуклых областях // ДАН СССР. 1971. Т. 197. №1. С. 29–31. 4. Кривошеев А.С. Фундаментальный принцип для инвариантных подпространств в выпуклых областях. // Известия РАН. Серия матем. 2004. Т. 68, №2. С. 71–136. 7. Гельфонд А.О. Линейные дифференциальные уравнения с постоянными коэффициентами бесконечного порядка и асимптотические периоды целых функций // Труды Матем. инст. им. В.А. Стеклова. 1951. Т. 38. 9. Левин Б.Я. О некоторых приложениях интерполяционного ряда Лагранжа к теории целых функций // Матем. сб. 1940. Т. 8, №3. С. 437–454. 10. Коробейник Ю.Ф. Интерполяционные задачи, нетривиальные разложения нуля и представляющие системы // Известия АН СССР. Сер. матем. 1980. Т. 44, №5. С. 1066–1144. 11. Коробейник Ю.Ф. Представляющие системы // УМН. 1981. №1. C. 73–126. 12. Братищев А.В., Коробейник Ю.Ф. Интерполяционная задача в пространствах целых функций конечного порядка // Изв. АН СССР. Сер. матем. 1976. Т. 40, №5. С. 1102–1127. 13. Братищев А.В. Базисы Кете, целые функции и их приложения // Дисс. на соискание уч. ст. докт. физ.-мат. наук. Ростов-на-Дону . 1995. 14. Кривошеев А.С. Критерий фундаментального принципа для инвариантных подпространств. // Доклады РАН. 2003. Т. 389, №4. С. 457–460. 15. Леонтьев А.Ф. Целые функции. Ряды экспонент. // М.: Наука. 1983. 16. Лейхтвейс К. Выпуклые множества. // М.: Наука, 1985. 17. Кривошеева О.А. Ряды экспоненциальных мономов в комплексных областях. // Вестник Уфимского государственного авиационного технического университета. Математика. Т. 9, №3(21). С. 96–104. Уфа. УГАТУ 2007. 18. Кривошеева О.А. Об особых точках суммы ряда экспонент. // Уфимский математический журнал. Т. 1, №4. 2009. С. 78–109. 19. Напалков В.В., Кривошеева О.А. Теоремы Абеля и Коши-Адамара для рядов экспоненциальных мономов. // Доклады Академии Наук. 2010. Т. 432, №5. С. 18–20. 20. Робертсон А.П., Робертсон В. Дж. Топологические векторные пространства. // М.: Мир. Олеся Александровна Кривошеева, Башкирский государственный университет, ул. З. Валиди, 32, 450074, г. Уфа, Россия Александр Сергеевич Кривошеев, Институт математики с ВЦ УНЦ РАН, ул. Чернышевского, 112, 450008, г. Уфа, Россия