Известия ТРТУ Тематический выпуск

Краткие сообщения Б.К. Лебедев, О.Б. Лебедев ЭВОЛЮЦИОННЫЙ АЛГОРИТМ РАСКРАСКИ ГРАФОВ* Существующее в настоящее время большее количество алгоритмов раскраски графов обеспечивают приемлемые результаты при решении задач малой и средней сложности. Возникшие потребности в решении задач большой и очень большой размерности является побудительным мотивом исследований и разработок новых эффективных алгоритмов. Анализ литературы показывает, что наиболее успешными в этих условиях являются методы, основанные на моделировании эволюционных процессов [1,2]. В работе излагается методика представления решения на базе матрицы смежности графа, адаптивные механизмы видоизменения матрицы смежности, и рассматривается структура процесса эволюционной модификации матрицы смежности для решения задачи раскраски графа. Раскраской графа G называется разбиение множества вершин X на l непересекающихся подмножеств Xi, таких, что внутри каждого подмножества Xi нет смежных вершин. Пусть дан граф G=(X,U). Подмножество вершин P является внутренне-устойчивым, если любые две вершины подмножества P не смежны. Анализ состояния матрицы смежности показывает, что если столбцы матрицы с номерами от l до l+m помечены элементами, образующими внутреннеустойчивое подмножество, то симметрично относительно главной диагонали матрицы R на пересечении столбцов и строк матрицы с номерами от l до (l+m -1) формируется область Pi квадратной формы размером m*m, элементы которой имеют нулевое значение. Назовем такую область η - областью. Таким образом, если в результате некоторой перестановки строк и столбцов матрицы смежности образуется η -область Pi(l,m), то это значит, что элементы, которыми помечены столбцы и строки с номерами от l до (l+m-1), образуют внутренне-устойчивое подмножество Ui. Будем считать, что η - область Pi(l,m) покрывает строки и столбцы матрицы смежности R с номерами от l до (l+m-1). Назовём две η - области Pi(li,mi) и Pj(lj,mj) смежными друг к другу, если lj=li+m. Пересечение двух смежных η - областей равпочка из s последовательно прилегающих друг к другу, то есть смежных η областей, объединение которых покрывает все столбцы и строки матрицы R, то можно считать, что в графе G выделено s внутренне-устойчивых подмножеств вершин и, следовательно, граф можно раскрасить в s цветов. Таким образом задача раскраски графа сводится к задаче формирования в матрице смежности графа цепочки η -областей с вышеперечисленными свойства-

* Работа выполнена при поддержке РФФИ, грант № 04-01-00174

Краткие сообщения

ми. Формирование цепочки с минимальным числом η -областей соответствует раскраске в минимальное число цветов. Формирование η-областей в матрице R осуществляется в процессе её эволюционной модификации. Эволюционная модификация матрицы R производится путём выборочных групповых перестановок соседних столбцов и строк, что обеспечивает направленное последовательное перемещение элементов матрицы R с нулевым значениями и объединение их в η- области. Адаптивный процесс состоит из повторяющихся шагов, каждый из которых представляет собой переход от одного решения (состояния матрицы R ) к другому – лучшему [1]. На каждом шаге анализируются пары (i, i+1) соседних строк матрицы. Анализ осуществляется в два такта. На первом такте анализируются все пары (i, i+1), у которых первый элемент i − нечетное число. На втором такте анализируются пары, у которых первый элемент i − четное число. Например: пусть n=9, тогда на первом такте рассматриваются пары строк {(1,2),(3,4),(5,6),(7,8)}. На втором такте − {(2,3),(4,5),(6,7),(8,9)}. Пары строк анализируются независимо друг от друга. По результатам анализа принимается решение о перестановке соседней пары строк. Локальная цель перестановок − перемещение нулевых элементов матрицы снизу-вверх и справа-налево. Глобальная цель − формирование η-области Pi(l,m) с максимальным значением параметра m, то есть выделение максимального внутренне-устойчивого множества. Пусть для анализа выбрана пара строк (i, i+1) матрицы R=||rij|| размером n*n .В строках выделяют две части: 1 − (j=1÷i-1); 2 − j=i+2÷n). Суть анализа заключается в определении истинностного значения трёх нижеприведенных условий.

ijr ir − 1-я часть. ijr ir − 1-я часть, и ijr ir − 2-я часть. ijr ir − 1-я часть, и ijr ir − 2-я часть.

Ответ «да» – переставлять, вырабатывается, если выполняются условия 1 и 2. В случае выполнения условия 3 ответ «да» вырабатывается с вероятностью P, задаваемой априорно. В остальных случаях вырабатывается ответ «нет». Адаптивная поисковая процедура продолжается, пока существуют пары, для которых выполняются условия 1 и 2. В результате будет сформирована η-область P1(1,m) и в графе Gd определено максимальное внутренне-устойчивое подмножество X1 d. Если целью поиска было нахождение максимального паросочетания, то работа алгоритма на этом завершается. Если же решается задача раскраски, то в графе Gd удаляется подмножество вершин X1 d, а из матрицы R удаляются m столбцов и строк, покрывающих область P1(1,m), образуя граф G1 d и матрицу R. Далее над полученной матрицей R1 про-

Известия ТРТУ Тематический выпуск

изводится аналогичные действия, т.е. в G1 d выделяется максимальное внутреннеустойчивое подмножество X2 Выше перечисленные действия продолжаются, пока матрица смежности не станет пустой, т.е. все вершины будут окрашены. Для преодоления локального барьера, используются подходы, основанные на сочетании различных видов эволюции. В первом подходе используются идеи метода моделирования отжига. Если в процессе анализа обнаруживается, что условия 1,2,3 не выполняются, то перестановка осуществляется с вероятностью P=exp(-∆F/kT), где T− температура, ∆F – разница между суммами значений элементов анализируемых строк. Во втором подходе используется одна из структур генетического поиска [2]. Популяция представляет собой множество матриц смежности (закодированных в виде хромосом). Декодирование, т.е. получение решения, осуществляется с помощью вышеописанной адаптивной процедуры. Временная сложность адаптивной процедуры на одном шаге – О(n). Сравнение с известными алгоритмами показало, что при меньшем времени работы новый алгоритм дает более качественные решения. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 1. Лебедев Б.К. Адаптация в САПР: Монография. −Таганрог: Изд-во ТРТУ, 1999. 160 с. 2. Лебедев Б.К. Методы поисковой адаптации в задачах автоматизированного проектирования СБИС: Монография. −Таганрог: Изд-во ТРТУ, 2000. 192 c.